    ORTAÖĞRETİM

PSİKOLOJİ DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI


  TÜRKİYE YÜZYILI
  MAARİF MODELİ
      2O26
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                       İÇİNDEKİLER

1. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI                                                           4
   1.1.   PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI               4
  1.2. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR                     5
  1.3. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOLARI   10
  1.4. PSİKOLOJİ DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI                                 10
  1.5. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI                                            11
2. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTELERİ                                             13




                                                                                                   3
                                                                                                     PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    1. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
    1.1. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
    İnsan; biyolojik, bilişsel, duygusal, sosyal ve manevi yönleri bulunan çok katmanlı bir varlıktır. Davranışları genetik ve
    nörofizyolojik temeller üzerine inşa edilmekle birlikte, insan gelişim sürecinde çevresel, kültürel ve toplumsal etkileşimler
    sonucunda biçimlenir. İnsan, nefs ile arzu, öfke ve korku gibi dürtüsel ve duygusal eğilimleri olan; aynı zamanda anlam
    arayışı içinde aşkınlık yönelimi gösterebilen çok yönlü bir varlıktır. Bu çerçevede nefs, bireyin içsel eğilim ve itkilerini;
    aşkınlık ise insanın kendini aşma, değer üretme ve daha yüksek anlam ufuklarına yönelme kapasitesini ifade eder.
    Akıl yürütme, anlamlandırma ve öz düzenleme kapasitesine sahip olan insan; iradesini kullanabilen, seçim yapabilen
    ve sorumluluk üstlenebilen etkin bir öznedir. Bu bağlamda psikoloji bilimi; düşünce, duygu ve davranış süreçlerini
    bilimsel yöntemlerle inceleyerek bireyin gelişim, uyum ve iyi oluşunu açıklamayı amaçlar. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
    Psikoloji Öğretim Programı’nda benimsenen bütüncül insan anlayışı ise psikolojinin gözlemlediği süreçleri “niyet”, “gaye”,
    “vicdan”, “sabır” ve “ümit” gibi kavramlarla ilişkilendirerek anlamlı yaşantılar, erdemli karakter ve iç bütünlük hedefini
    bu çerçeveye dâhil eder. Bu bağlamda TYMM Psikoloji Öğretim Programı’nda insan; değer temelli kararlar alabilen,
    sorumluluk bilinci geliştirebilen ve hem kendi içinde hem de çevresi ile dengeli ilişkiler kurabilen bütüncül bir varlık
    olarak temellendirilmektedir.

    Psikolojinin tarihsel gelişimi incelendiğinde, başlangıçta insan davranışlarını ve zihinsel süreçleri açıklamaya yönelik
    felsefi ve düşünsel çerçeveler içerisinde ele alındığı görülmektedir. Bu bağlamda İslam düşüncesinde psikoloji, insanı
    nefs, ruh, akıl ve kalp kavramları temelinde değerlendiren; insanın zihinsel, duygusal ve davranışsal süreçlerini bütüncül
    bir yaklaşımla ele alan bir bilgi alanı olarak ele alınmıştır. Farabi ve İbn Sina, insan nefsinin yapısını, algı ve düşünme
    süreçlerini ve bu süreçlerin davranışlarla ilişkisini sistematik biçimde incelemiş; Gazali insanın iç dünyasını tanıması ve
    duygularını düzenlemesi üzerinde durmuş, İbn Haldun ise insan davranışlarını bireysel ve toplumsal etkenler çerçevesinde
    değerlendirmiştir. Bu yaklaşımlar, insanı çok boyutlu bütüncül yaklaşım ile ele alan çağdaş psikoloji anlayışına zemin
    hazırlamış; psikoloji, tarihsel süreç içerisinde deneysel yöntemlere dayanan ve davranış ile zihinsel süreçleri inceleyen
    pozitif bir bilim dalı olarak gelişmiştir. Bu çerçevede psikoloji, davranışı ve zihinsel süreçleri inceleyen bir bilim olarak
    tanımlanmaktadır. Psikoloji sadece insanların ne yaptığı ile ilgilenmez; aynı zamanda düşünce, duygu, algı, akıl yürütme
    ve bellek süreçleri ile bedensel işlevleri sürdüren biyolojik faaliyetler ve bu faaliyetlerin nedenlerini de açıklamaya çalışır.

    Psikoloji; insan davranışını anlamaya, yordamaya ve davranışlarını nedenlerini açıklamaya ilişkin yaptığı çalışmalarda
    gözlem, deney gibi bilimsel araştırma yöntem ve tekniklerini kullanır. Psikoloji alanında yapılan çalışmalar; psikolojinin
    alt dallarının (klinik psikoloji, sosyal psikoloji, gelişim psikolojisi, deneysel psikoloji, danışmanlık psikolojisi, eğitim
    psikolojisi, adli psikoloji, endüstri ve örgüt psikolojisi, psikometri) gelişmesine katkı sağlamıştır. Bu alt dallar davranışı
    farklı yönlerden ele almakta; davranışı anlamak ve açıklamak için çalışmalar yapmaktadır. Bu bağlamda psikoloji;
    bireyin bilişsel, duygusal, sosyal, ahlaki, bedensel gelişimini anlamasına; doğuştan getirdiği yeteneklerini keşfetmesine
    ve geliştirmesine hem kendi içinde hem de çevresi ile uyumlu ilişkiler içinde olmasına katkı sağlayan bilimsel bilgiler
    sunmaktadır.

    Psikoloji alanında yapılan çalışmalar; bilimsel düşünebilen, özerk, içinde bulunduğu çevre ile dengeli ilişkiler kurabilen,
    kendini gerçekleştirmek için çaba gösteren, hem yaşadığı dönemde karşılaşacağı hem de gelecekte karşılaşacağı farklı
    durumlara uyum sağlayabilen bireylerin yetişmesine katkı sağlamaktadır. Psikoloji bilimi ile tanışan birey; araştırır, insan
    davranışlarını anlamaya başlar, insana değer veren, insanın biricik ve saygıya değer olduğunu kabul eden kişilik özellikleri
    ve beceriler geliştirebilir. Bu amaçla öğretim programında kişilik ve sosyal uyum konularına yer verilerek öğrencilerin
    Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi’nde yer alan değerleri içselleştirmesinin kolaylaştırılması hedeflenmektedir.

    Psikoloji Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli'ne (TYMM) uygun olarak geliştirilirken öğrencilere bu
    özellikleri ve becerileri kazandırabilecek bütüncül bir yaklaşım temel alınmıştır. Bu bütüncül programda bilgiler,
    psikolojinin kuramsal temeli açıklanarak, günlük hayata yönelik ve işlevsel biçimde verilmektedir. Psikoloji Dersi
    Öğretim Programı'nda öğrencilerin psikoloji alanına ilişkin temel bilgilere sahip olması; kavram, ilke, yöntem ve teknikleri
    öğrenmesi amaçlanmaktadır. Bu doğrultuda bilgiler, öğrencilerin gelişim dönemi özelliklerine ve ihtiyaçlarına uygun
    biçimde günlük hayat ile ilişkilendirilerek verilmekte; böylece bilgilerin sadece kuramsal düzeyde kalmaması, uygulamaya
    yönelik olması sağlanmaktadır. Bunu gerçekleştirmek için ünitelerin son iki öğrenme çıktısı özel olarak düzenlenmiş ve




4
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


ilk olarak öğrencilerden söz konusu ünitedeki bilgileri hayatlarına uyarlamaları sağlanmış, ardından ünitenin yapay zekâ,
makine öğrenmesi, artırılmış gerçeklik ve sanal gerçeklik gibi güncel konularla ilişkisi kurulmuştur.

1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Psikoloji Dersi Öğretim Programı ile öğrencilerin;

1.   Psikoloji alanındaki kavram, ilke, kuram ve problemleri günlük hayat ile ilişkilendirerek açıklamaları,
2. Psikoloji ile ilgili kavram, ilke, kuram ve problemleri bağlamına uygun yazılı ve sözlü olarak kullanmaları,
3.   Günlük hayat problemlerine ve güncel sorunlara psikoloji bilgileri temelinde çözüm bularak değerlendirmeleri,
4. Davranışlarının nedenlerini psikoloji alanındaki bilgilere uygun, tutarlı ve geçerli biçimde temellendirmeleri,
5.   Psikoloji alanına ilişkin kuramsal bilgileri ve becerileri günlük hayatlarına taşıyarak kullanmaları,
6.   Daha önce gerçekleştirilmiş olan deneysel çalışmaları ve yazılan metinleri, psikoloji alanındaki bilgilerini kullanarak ,
     analiz etmeleri ve ilgili konularda psikoloji alanındaki bilgileri temel alarak açıklamalar yazmaları,
7.   Psikoloji alanındaki konularda, farklı yaklaşımlara açık ve saygılı biçimde, etik ilkelere uygun tartışma yapmaları,
8. Psikoloji alanında edindikleri kuramsal ve uygulamaya yönelik bilgileri kişisel ve toplumsal hayatları ile ilişkilendirerek
   ve disiplinler arası ilişkiler kurarak kullanmaları,
9. Psikoloji alanında görüş belirtirken ve değerlendirme yaparken oluştururken değerleri içselleştirdikleri bütüncül bir
   bakış açısına sahip olmaları,
10. Sosyal-duygusal öğrenme, okuryazarlık, üst düzey düşünme becerileri ve değerleri psikoloji dersinde kullanılan
    kavramsal beceriler ve alan becerileri ile bütünleştirerek kazanmaları amaçlanmaktadır.




1.2. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Bu öğretim programının uygulama sürecinde dikkat edilmesi gereken genel ve program bileşenleri özelinde açıklanan
esaslar şunlardır:

•    Psikoloji Dersi Öğretim Programı, “TYMM Öğretim Programları Ortak Metni” temel alınarak yapılandırılmıştır. Bu ortak
     metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin planlanması ve materyallerin
     hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, “TYMM Öğretim Programları Ortak Metni”nde yer
     alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.

•    Psikoloji Dersi Öğretim Programı'nın öğrenme çıktılarının yapılandırılmasında psikoloji dersinde kullanılan kavramsal
     beceriler ve alan becerileri temel alınmıştır. Ayrıca her bir öğrenme çıktısı için süreç bileşenleri belirlenmiştir. Bu
     süreç bileşenleri, öğrenme çıktısına ulaşılmasını sağlayan temel unsurlardır. Bu nedenle her bir süreç bileşeninin
     öğrenciler tarafından eksiksiz biçimde deneyimlenmesi sağlanmalıdır.

•    Psikoloji dersi öğretim programı'nda ön değerlendirme ve köprü kurma kısımları TYMM yapısı gereği öneri niteliğinde
     verilmiştir. Ancak hazırlanacak tüm materyallerde ön değerlendirme ve köprü kurma kısımlarının gerçekleştirilmesi
     gerekmektedir.

•    Psikoloji Dersi Öğretim Programı'nda psikolojinin farklı alanlarında çalışmış olan bilim insanlarına yer verilmiştir. Bilim
     insanlarının çalışmalarına yer verilirken ezber yönteminden kaçınılmalı, bu kişilerin psikoloji alanına katkılarına ve
     çalışmalarına vurgu yapılmalıdır.

•    Ders kitabında, öğrenme-öğretme yaşantıları sonunda öğrenciye kazandırılması amaçlanan bilgi ve beceriye uygun
     olacak biçimde millî kültürümüzün ve değerlerimizin yansıtıldığı içeriklere öncelik verilmelidir.




                                                                                                                                   5
                                                                                                    PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    •   Psikoloji dersi öğretim programı haftada 2 ders saati uygulanmak üzere hazırlanmıştır. Dersin belirtilen saatten az
        veya fazla seçilmesi hâlinde; üniteye ayrılan sürelerde öğrenme-öğretme uygulamaları ve bu kapsamdaki etkinlikler
        (okul dışı etkinlikler dâhil), zümre öğretmenler kurulunca öğrencilerin hazır bulunuşluğu ve ihtiyaçlarına göre
        zenginleştirilebilir, çeşitlendirilebilir veya sadeleştirilebilir.

    •   Psikoloji Dersi Öğretim Programı ünite temelli bir yaklaşımla hazırlanmış olup ünitelerin işleniş sırası ve ünitelere
        ayrılan süre belirlenmiştir. Bununla birlikte zümre öğretmenleri tarafından; öğrenci düzeyleri, ülke genelinde yapılan
        ölçme ve değerlendirme uygulamalarının takvimi ve çevresel koşullar dikkate alınarak planlamalar yapılmalıdır.

    •   Eğitim öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin
        geliştirilmesine özen gösterilmelidir.



    Programlar Arası Bileşenler

    •   Psikoloji Dersi Öğretim Programı, bütüncül program anlayışına uygun olarak tasarlanmıştır. Bu nedenle program
        genelinde öğrenme çıktılarının yanı sıra her bir ünitede sıralanan programlar arası bileşenler olan sosyal-duygusal
        öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık becerilerinin de öğrencilere kazandırılması amaçlanmaktadır.
        Öğrenme-öğretme uygulamaları, öğrencilerin programlar arası bileşenleri de kazanabileceği şekilde esas alınmalıdır.
        Bu süreçte programlar arası bileşenlerin öğrenme sürecinin doğal bir parçası olmasına dikkat edilmelidir.

    •   Programlar arası bileşenler, öğrencilerin psikoloji ile günlük hayat arasında ilişki kurabilmesine, sadece bilgi
        düzeyinde değil değer temelli duygu ve davranış geliştirebilmesine, hayatı anlamlandırabilmesine ve her alanda
        üreten bir birey olabilmesine hizmet etmektedir. Bu nedenle programda belirtilen her bir bileşenin tasarlanan
        uygulamalar aracılığı ile öğrenciler tarafından hayata geçirilmesi sağlanmalıdır.



    Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri

    •   Programın temel ögelerinden biri olan dersin çıktıları, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’ne göre hazırlanan öğretim
        programlarında “öğrenme çıktıları” olarak ifade edilmektedir. Öğrenme çıktıları, öğretim programında yer
        alan ünitedeki içerik bilgisinin ilişkili alan becerileri ya da kavramsal beceriler ile birleştirilmesi sonucunda
        oluşturulmaktadır. Süreç bileşenleri ise öğrencilerin; öğrenme çıktılarına ulaşma sürecinde, deneyimlemeleri
        gereken adımlardır. Öğrenme çıktıları yapılandırılırken içerik bilgisine uygun biçimde süreç bileşenleri, ilgili ünite
        kapsamındaki bilgi kümesiyle birleştirilerek öğrenme çıktılarının süreç bileşenlerini oluşturmak üzere öğretim
        programlarında yeniden ifade edilmiştir.

    •   Psikoloji Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme çıktıları oluşturulurken Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde yer verilen
        kavramsal becerilerden “Çözümleme Becerisi”, “Özetleme Becerisi”, “Karşılaştırma Becerisi”, “Sınıflandırma
        Becerisi”, “Yapılandırma Becerisi”, “Eleştirel Düşünme Becerisi” ile Sosyal Bilimler alan becerilerinden “Değişim ve
        Sürekliliği Algılama Becerisi” ve bu beceriye ait bütünleşik beceriler temel alınmıştır.

    •   “Çözümleme Becerisi” iki süreç bileşeninden oluşmaktadır. Söz konusu beceri 1. ve 3. ünitelerin öğrenme çıktıları
        oluşturulurken dikkate alınmış ve beceriye ait süreç bileşenlerinin tamamı işletilmiştir. Öğrenme çıktılarının
        yazımında ilgili kavramsal becerinin adı ve süreç bileşenleri uygun biçimde kullanılmıştır.

    •   “Değişim ve Sürekliliği Algılama Becerisi”: “Karşılaştırma Becerisi”, “Sıralama Becerisi”, “Değişim ve Sürekliliği
        Neden ve Sonuçlarıyla Yorumlama Becerisi”, “Sentezleme” ve “Değişim ve Sürekliliğin Geleceğine Dair Kanıta,
        Gözleme ve/veya Deneyime Dayalı Öngörüde Bulunma Becerisi” olmak üzere beş bütünleşik beceriden oluşmaktadır.
        Bu becerilerin tamamı, ikinci ünitede kullanılmıştır. Bu ünitede kavramsal becerilerden “Özetleme Becerisi” ve
        “Karşılaştırma Becerisi” kullanılmıştır. Alan becerisine ait bütünleşik beceriler, süreç bileşeni olarak ifade edilmiştir.
        Öğrenme çıktısının süreç bileşenine dönüşen bütünleşik becerinin süreç bileşenlerinin tamamı öğrenme-öğretme
        uygulamalarında yer almıştır.




6
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

•   “Özetleme Becerisi”, “Çözümleme Becerisi” ve “Karşılaştırma Becerisi”; üçüncü ünitenin öğrenme çıktılarını
    oluşturmuştur. Söz konusu öğrenme çıktılarının yazımında ilgili kavramsal becerilerin adı, süreç bileşenlerinin
    yazımında ise ilgili bütünleşik becerilerin adı uygun biçimde kullanılmıştır.

•   Dördüncü ünitenin öğrenme çıktıları; “Karşılaştırma Becerisi”, “Gözlemleme Becerisi” “Yapılandırma Becerisi”
    ve “Eleştirel Düşünme Becerisi” kullanılarak oluşturulmuştur. Bu öğrenme çıktılarının yazımında ilgili bütünleşik
    becerinin adı, süreç bileşenlerinin yazımında ise ilgili bütünleşik becerilerin süreç bileşenlerinin açıklamaları uygun
    biçimde kullanılmıştır.

•   Psikoloji Dersi Öğretim Programı’nın bütün öğrenme çıktılarının süreç bileşenlerinin adımları ünitelerde, ilgili
    bütünleşik becerilerin ya da bu becerilere ilişkin süreç bileşenlerinin açıklamalarını bire bir karşılayacak biçimde
    tasarlanmıştır. “Özetleme Becerisi”, “Karşılaştırma Becerisi” ve “Çözümleme Becerisi” süreç bileşenleri ünitelerde
    2 kez işletilmiştir.

•   Programda yer alan ünitelerin güncel konularla ilişkisi kurulmuş ve konuya yönelik öğrenme çıktısı kurgulanmıştır.
    İkinci ünitede “İnsan Zekâsı ve Yapay Zekâ”, üçüncü ünitede “İnsan Öğrenmesi ve Makine Öğrenmesi” ve dördüncü
    ünitede “Sanal Gerçeklik ve Artırılmış Gerçeklik ile Uyum Sorunları” içeriklerine yönelik öğrenme çıktılarına yer
    verilmiştir.



İçerik Çerçevesi

•   Psikoloji Dersi Öğretim Programı’nın içerik çerçevesinde ilgili ünitelerde yer alan konuların kapsamı ve sınırı
    belirlenmiştir. Ünitelerde yer verilen psikoloji alanının kavramları, kuramları ve ilkeleri içerik çerçevesinde başlıklar
    hâlinde sıralanmış ve her bir ünitenin anahtar kavramlarına yer verilmiştir. İçerik çerçevesi, ilgili öğrenme-öğretme
    yaşantılarında program bileşenleri ile ilişkilendirilerek detaylandırılmıştır. Öğrenme-öğretme yaşantıları ile öğrenme
    kanıtları (ölçme ve değerlendirme) bu çerçeve dikkate alınarak planlanmalıdır.

•   İçerik çerçevesi psikolojinin anlamı, temel konu, kavram, ilke ve kuramlarını temel alan; psikolojinin insan hayatındaki
    önemi doğrultusunda bilgiyi günlük deneyimlere yansıtan ve öğrencilerin günlük hayattaki deneyimlerine ilişkin
    psikoloji bilgisini kullanarak bakış açısı geliştirmesine olanak sağlayan bir yapıda oluşturulmuştur. Böylece kuramsal
    bilgi yükü yerine beceri geliştirme ve disiplinler arası bakış açısını temel alarak günlük hayat ve diğer disiplinler ile
    ilişkilendirilebilen konulara yer verilmiştir. Dersler, her bir ünitenin öğrenme-öğretme yaşantılarında kurulan bu
    ilişkilendirmeler dikkate alınarak planlanmalıdır.



Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)

•   Psikoloji Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme kanıtları, programın diğer bölümlerinden bağımsız ya da sadece
    sonuç odaklı değil süreç ve ürün odaklı tasarlanmıştır. Bu nedenle ölçme ve değerlendirme, öğrenme-öğretme
    yaşantılarının içinde mutlaka gerçekleştirilmeli ve öğrencilere gelişimlerine ilişkin dönüt verilmelidir.

•   Her bir öğrenme çıktısının ölçme ve değerlendirme sürecine ilişkin öneriler sunulmuştur. Öneriler arasından bilimsel
    ve etik ilkelere uygun tercihler yapılmalıdır. Farklı ölçme ve değerlendirme araçları, ölçme amacına ve öğrenme
    çıktısına uygun olmak koşuluyla kullanılabilir.

•   Bilgi ve beceriler içerik çerçevesi ile yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (sosyal-duygusal
    öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri) öğrenmenin anlamlı bir parçası olmalıdır. Sosyal-duygusal
    öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri notla değerlendirilmemelidir. Bunun yerine bütüncül gelişimi
    destekleyecek performans görevleri, projeler gibi ölçme araçlarında ve dereceli puanlama anahtarlarında dikkate
    alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.




                                                                                                                                7
                                                                                                        PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    •   Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yetenekleri ve ihtiyaçları dikkate alınarak çeşitlendirilmelidir.
        Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde öğrenciye ilgi çekici, günlük hayatla ilişkili, uzak ya da yakın
        çevrede karşılaşılabilecek deneyimlere ilişkin görevler verilmeli; öğrenciyi yargılayıcı nitelik taşımayan ve motive
        eden geri bildirimler sağlanmalı, dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.
    •   Her ünitede ilgili bilgi ve becerilere yönelik bir performans görevi tasarlanmıştır. Performans görevleri daha çok
        öğrencilerin öğrenme süreçlerinin değerlendirilmesi için uygundur. Bu görevler, ihtiyaç duyulması durumunda sonuç
        değerlendirmesi için de kullanılabilir. Performans görevleri, öğrenci ürün dosyasında toplanarak değerlendirme
        amaçlı kullanılabilir.
    •   Öğrencilerin gelişimi; bu ürün dosyalarını dikkate alınarak kendilerinin yanı sıra öğretmenler, okul yönetimi, okul
        psikolojik danışma ve rehberlik servisi ile veliler tarafından izlenebilir. Öğretmenin uygun gördüğü durumlarda bu
        ürün dosyaları sonuç değerlendirmesi için de kullanılabilir.
    •   Performans görevleri kapsamında seçilen eserlerden kısaltılan ya da alıntılanan metinlerin en az birinin ders
        kitabında, diğerlerinin de e-içerikte verilmesi zorunludur. Ders kitabında yer alacak metinler, psikoloji alanındaki
        kuramcıların eserlerinden seçilmelidir. Metinler, metin inceleme formları ile birlikte verilmelidir. Bu metinlerin
        kelime sayısının 250'den az, 400'den fazla olmamasına dikkat edilmelidir. Metinler, dil açısından sade ve anlaşılabilir
        olmalıdır.
    •   Ders kitaplarında öğrencilerin alan becerilerini ve ilgili kavramsal becerileri kazanmasına hizmet edecek özellikte,
        ulusal sınavlara uygun biçimde bağlam temelli sorular ile görsel okumaya dayalı soru tiplerine yer verilmelidir.



    Öğrenme-Öğretme Yaşantıları

    •   Psikoloji Dersi Öğretim Programı’nda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı
        kazandıran, kalıcı öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve teknikleri kullanan,
        disiplinler arası ilişkileri fark etmeyi kolaylaştıran kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Kitap yazım sürecinde,
        öğrenme-öğretme yaşantılarında verilen içerikler doğrultusunda güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer
        verilmelidir.
    •   Öğrenme-öğretme yaşantılarında yer verilen temel kabuller, ön değerlendirme süreci, köprü kurma ve öğrenme-öğretme
        uygulamaları, psikoloji dersinde kullanılan beceriler ve programın tüm bileşenleri çerçevesinde, bütüncül bir anlayış
        içinde oluşturulmuştur. Temel kabuller kapsamında öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgi ve becerilerin neler olduğu
        belirlenmiş, ön değerlendirme sürecinde de öğrencilerin bu bilgi ve beceriler bağlamındaki hazırbulunuşluklarının nasıl
        değerlendirileceği açıklanmıştır. Bunun yanı sıra hem öğrencilerin ön bilgileri ile yeni öğrenmelerinin hem de öğrenilenler
        ile günlük hayatın ilişkilendirilmesi amacı ile köprü kurma süreci yapılandırılmıştır. Bu süreç öğrencilerin eksik ya da hatalı
        öğrenmelerinin giderilmesi, ilgili üniteye bilişsel ve duyuşsal açıdan hazırlanmaları için programda belirlenen çerçeveler de
        dikkate alınarak, planlanmalıdır.
    •   Öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilerin aktif katılım göstermelerini, çıkarımlar yapmalarını ve yaptıkları
        çıkarımları günlük hayatla ilişkilendirmelerini sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Bu süreçte öğrencilerden
        öğretmenlerin rehberliğinde disiplinler arası ve beceriler arası ilişkiler kurması beklenmektedir. Bu amaç
        doğrultusunda bazı yöntem, teknik ve materyaller önerilmiştir. Programda yer verilen yöntem, teknik ve
        materyallerden uygun olanlar öğrenci özellikleri, öğrenme ortamları, zaman gibi değişkenler ve ilgili öğrenme
        çıktısı ile süreç bileşenleri göz önünde bulundurularak kullanılmalıdır. Ayrıca uygulamalar; bağlamsal ve yaşantısal
        öğrenmeye uygun, öğrenciyi merkeze alan yöntem ve teknikler kullanılarak zenginleştirilmelidir.
    •   Öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilerin psikoloji konularını içselleştirerek günlük hayatta kullanmalarına
        yönelik tasarlanmıştır. Bu bağlamda öğrencilere içeriğe uygun metinler önerilmiştir. Öğrenci özellikleri, kapsam
        çeşitliliği gibi ölçütler dikkate alınarak öneriler arasından seçilen eserler, öğrencilerin psikoloji alanına ilişkin konuları
        incelemelerini sağlamak amacıyla kullanılmalıdır.
    •   Öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilerin psikoloji alanına ilişkin konu, kuram, ilke ve kavramları günlük hayatla
        ilişkilendirmelerini ve günlük hayat deneyimlerinin psikoloji alanı ile ilişkili arka planını sorgulamalarını sağlayacak
        biçimde tasarlanmıştır. Süreç, bu ilişkilendirmelerin ve sorgulamaların yapılmasına olanak sağlayacak şekilde
        planlanmalıdır.



8
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


•   Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerden; öğrendikleri yeni bilgileri sorgulamaları ve araştırma yaparak
    elde ettikleri bilgileri yapılandırmaları beklenmektedir. Bu süreçlerin sonunda kavram yanılgıları ve öğrenme
    eksikliklerinin giderilmesinin gerekli olduğu programın ilgili yerlerinde belirtilmiştir. Bu doğrultuda gerekli dönütler
    verilerek ve düzeltmeler yapılarak tablo, zihin haritası, özet, bulmaca gibi tamamlayıcı çalışmalara yer verilmelidir.
•   Öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktıları ile tutarlı
    olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, proje, okuma parçaları) yapılandırılmalı
    ve kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleri ve diğer branş öğretmenleri ile iş birliği
    yapılmalıdır.
•   Öğrenme-öğretme uygulamalarında ilgili açıklamaların, örneklerin ve etkinliklerin yer aldığı çalışma kâğıtları
    kullanılmalıdır. Bu çalışma kâğıtları; gerekli durumlarda öğretmen tarafından hazırlanmalı ya da ders kitabında
    uygun şekilde yer almalıdır.
•   Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal-duygusal
    becerilerin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
•   Öğrenme-öğretme yaşantılarında öğretmenler, öğrencilerin bütüncül gelişimini destekleyecek şekilde öğrencilere
    rehberlik etmeli ve bu süreçte kolaylaştırıcı olmalıdır.
•   Öğrenme-öğretme yaşantılarında belirtilen araştırma, sorgulama gibi bilimsel faaliyetler; disiplinler arası, bağlam
    temelli bir yaklaşımla zümre öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.



Farklılaştırma

•   Psikoloji Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma bölümünde, öğrencilerin bireysel farklılıklarına ve gereksinimlerine
    cevap verebilecek şekilde kapsayıcı bir eğitim ortamı oluşturmak amacı ile zenginleştirme ve destekleme önerileri
    yer almaktadır. Bu öneriler doğrultusunda öğrenme-öğretme uygulamalarında sürecin doğal akışını bozmayacak
    şekilde öğrencilerin bireysel farklılıkları dikkate alınarak farklılaştırmalar yapılmalıdır.

•   Farklılaştırma bölümündeki öneriler; ihtiyaç hâlinde, sınıftaki farklı öğrencilerin gereksinimlerine cevap verebilecek
    şekilde planlanmalıdır. Zenginleştirme önerileri, içeriğin derinleştirilmesine yöneliktir ve ders içerisinde ek çalışmalar
    ya da proje ödevi olarak kullanılabilir. Destekleme önerileri, öğrenme sürecini ve öğrenme ürününü somutlaştırma
    ya da sadeleştirmeye yöneliktir. Bu öneriler, öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerin desteklenmeye
    ihtiyaç duyabileceği öğrenme süreci ya da ürünü dikkate alınarak yapılandırıldığı için ders içerisinde kullanılabilir.

•   Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme bölümünde yer alan öneri niteliğindeki uygulamalardan “*” ile
    işaretlenenlerin sosyal bilimler liselerinde gerçekleştirilmesi zorunludur. Zorunlu olan zenginleştirme
    uygulamalarına yıllık planlarda yer verilir.

•   Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve destekleme bölümlerinde yer verilen uygulamalara (“*” sembolü ile
    verilen uygulamalar dâhil) ders kitaplarında yer verilmez. Ancak materyal hazırlayıcılar tarafından “*” ile belirtilen
    uygulamalara yönelik e-içerik hazırlanır. Farklılaştırma kapsamındaki tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve
    istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler tarafından planlanır ve uygulanır.




                                                                                                                                 9
                                                                                                  PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



     1.3. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE
     TABLOLARI

                                                                                                            Süre
                                                                        Öğrenme Çıktısı
                                   ÜNİTE                                                       Ders Saati        Yüzde Oranı
                                                                            Sayısı
                                                                                                                     (%)
      1. PSİKOLOJİ İLE TANIŞMA                                                   1                  10                 13
      2. GELİŞİMİ ANLAMAK                                                        4                  18                25
      3. NASIL ÖĞRENİRİZ?                                                        4                 20                 28
      4. BİREYSEL VE SOSYAL UYUM                                                 4                 20                 28
      OKUL TEMELLİ PLANLAMA*                                                                        4                  6
                                 TOPLAM                                          13                 72                100


     * Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan çalışmalar (okul dışı öğrenme
     etkinlikleri, araştırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları gibi)
     için ayrılan süredir. Çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı içinde planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir.
     Okul temelli planlama kapsamında belirlenen ders saatleri ise öğrencilerin meslek seçimi ve kariyer planlaması
     yapabilmeleri amacı ile onlara rehberlik edecek şekilde kullanılır. Bu doğrultuda planlanan eğitim öğretim
     faaliyetleri, mesleki rehberlik ve kariyer danışmanlığı bağlamında yürütülür.




     1.4. PSİKOLOJİ DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI

                     DERS KİTABI                              FORMA SAYISI                          KİTAP EBADI
                       PSİKOLOJİ                                    12-14                          19,5 cm X 27,5 cm




10
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


1.5. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
Psikoloji Dersi Öğretim Programı 2 ders saati olacak biçimde düzenlenmiştir.


Ünitenin yapısı ve bu yapıya ilişkin açıklamalar, 2. Ünite'den alınan örnek bir kesit ile şematik olarak aşağıda sunulmuştur.




Ünitenin adını ifade eder.                                       2. ÜNİTE: GELİŞİMİ ANLAMAK

                                                           ”Gelişimi Anlamak” ünitesinde öğrencilerin gelişim
Ünitede öğrenilmesi amaçlanan                              psikolojisinin temel kavramlarını, gelişimi etkileyen
bilgi ve becerilere yönelik                                etmenleri ve gelişimin ilkelerini özetleyebilmeleri,
açıklamayı ifade eder.                                     gelişim dönemlerinde değişim ve sürekliliği algılaya-
                                                           bilmeleri, zekâ ile yapay zekâyı, kişilik ile benlik-dijital
                                                           benliği karşılaştırabilmeleri amaçlanmaktadır.
                                            DERS SAATİ 18                                                                 Ünitenin işleneceği süreyi
                                                                                                                          ifade eder.
Disipline özgü şekilde
                                                 ALAN
yapılandırılan becerileri ifade                                                                                           Karmaşık bir süreç
                                            BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama
eder.                                                                                                                     gerektirmeden edinilen
                                                                                                                          ve gözlenebilen temel
                                           KAVRAMSAL KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma                                beceriler ile soyut
Öğrenme-öğretme sürecinde                   BECERİLER                                                                     fikirleri ve karmaşık
ilişkilendirilen sahip olunan                                                                                             süreçleri eyleme
becerilerin niyet, duyarlılık,                                                                                            dönüştürürken zihinsel
isteklilik ve değerlendirme                   EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E3.3. Yaratıcılık,                     faaliyetlerin bir ürünü
ögeleri doğrultusunda gerekli                                                                                             olarak işe koşulan
                                                        E3.5. Açık Fikirlilik
durumlarda nasıl kullanıldığı                                                                                             bütünleşik ve üst düzey
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade                                                                                      düşünme becerilerini
eder.                                                                                                                     ifade eder.
                                          PROGRAMLAR
                                                ARASI                                                                     Öğrenme-öğretme
Duyguları yönetmek, empati
                                           BİLEŞENLER                                                                     sürecinde ilişkilendirilen
yapmak, destekleyici ilişkiler
                                                                                                                          sosyal-duygusal öğrenme
kurmak ve sağlıklı bir benlik
                                        Sosyal-Duygusal                                                                   becerilerini, değerleri
geliştirmek için gerekli bilgi,
                                               Öğrenme SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2.                   ve okuryazarlık
beceri ve eğilimler bütününü
                                              Becerileri Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),                                becerilerini ifade eder.
ifade eder.
                                                         SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1.
                                                         İletişim, SDB2.2. İş Birliği,
                                                         SDB2.3. Sosyal Farkındalık
                                                Değerler D1. Adalet, D2. Aile, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6.          İnsani değerlerle birlikte
                                                         Dürüstlük, D9. Merhamet,                                         millî ve manevi değerleri
Yeni durumlara uyum sağlamayı,                           D16. Sorumluluk, D18. Temizlik, D20. Yardımseverlik              ifade eder.
değişimi fark etmeyi ve gelişen
teknolojik yenilikleri günlük               Okuryazarlık OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık,
hayatta uygulamayı sağlayan                   Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
becerileri ifade eder.                                                                                                    Birbirleriyle bağlantılı
                                                                                                                          farklı disiplinlere
                                           DİSİPLİNLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Biyoloji, Tarih                  ait bilgi ve becerilerin
                                        ARASI İLİŞKİLER                                                                   ilişkilendirilmesini ifade
                                                                                                                          eder.
Öğrenme çıktılarında
kullanılmayan ancak öğrenme-           BECERİLER ARASI
öğretme uygulamalarında,                      İLİŞKİLER
                                                           KB2.5. Sınıflandırma, KB2.8. Sorgulama,
öğrenme çıktılarında
                                                           KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama,
odağa alınan becerilerle
ilişkilendirilerek kullanılan                              KB2.15 Yansıtma, KB2.18. Tartışma,
kavramsal becerileri ve alan                               KB3.1. Karar Verme
becerilerini ifade eder.




                                                                                                                                                       11
                                                                                                                   PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                                                                                                         Dersin kodu
                                                                                                                         Ünite numarası
                                                                                                                         Öğrenme çıktısı numarası
     Öğrenme-öğretme yaşantıları         ÖĞRENME ÇIKTILARI
     sonunda öğrenciye                                  VE PSK.2.1. Gelişim psikolojisinin temel kavramları-
     kazandırılması amaçlanan bilgi,     SÜREÇ BİLEŞENLERİ        nı, gelişimi etkileyen etmenleri ve gelişi-
     beceri ve becerilerin süreç                                  min ilkelerini özetleyebilme
     bileşenlerini ifade eder.                                    a) Gelişim psikolojisi ile ilgili temel kav-
                                                                       ramları çözümler.
                                                                  b) Gelişimi etkileyen etmenleri sınıflandırır.
                                                                  c) Kendisinin ve çevresindeki kişilerin
                                                                       gelişim sürecini, gelişim ilkelerini dik-
                                                                       kate alarak yorumlar.

                                           İÇERİK ÇERÇEVESİ Gelişime Genel Bir Bakış
                                                            Gelişim Dönemleri                                             Öğrenme - öğretme
                                                            Gelişim Görevleri                                             sürecinde ele alınan
                                                            İnsan Zekâsı ve Yapay Zekâ                                    bilgi kümesini (konuya/
                                                            Kişilik ve Benlik-Dijital Benlik                              alt konuya ilişkin sınırlar)
                                                                                                                          ifade eder.
     Disipline ait başlıca anahtar         Anahtar Kavramlar büyüme, gelişim, gelişme, kişilik, kritik dönem,
     kavramları ifade eder.                                  olgunlaşma, zekâ
                                                  ÖĞRENME
                                                 KANITLARI Öğrenme çıktılarında çalışma kâğıdı, açık uçlu
                                                   (Ölçme ve sorular, konuşma halkası, akvaryum, eşleştirme               Öğrenme çıktılarının
                                              Değerlendirme) maddeleri, T tablosu, 3-2-1 tekniği, görüş geliş-
                                                                                                                          değerlendirilmesi
                                                             tirme, düşün-eşleş-paylaş, vızıltı, venn şeması,             ile uygun ölçme ve
                                                             yansıtma yazısı, performans görevi, dereceli                 değerlendirme araçlarını
                                                             puanlama anahtarı ve dereceleme ölçeği kulla-                ifade eder.
                                                             nılabilir.
     Öğrenme çıktıları, eğilim,
     programlar arası bileşenler
                                         ÖĞRENME-ÖĞRETME
     ve öğrenme kanıtları arasında            YAŞANTILARI
     kurulan ve anlamlı ilişkilere
                                                                                                                          Önceki öğrenme-öğretme
     dayanan öğrenme-öğretme                   Temel Kabuller Büyüme, değişme ve gelişme kavramlarını ve bu               süreçlerinden getirildiği
     sürecini ifade eder.                                     kavramlar arasındaki ilişkiyi bildiği kabul edilir.         kabul edilen bilgi ve
                                                                                                                          becerileri ifade eder.
     Yeni bilgi ve becerilerin              Ön Değerlendirme Öğrencilere büyüme, değişme ve gelişme kav-
     öğrenilmesi için sahip olunması                  Süreci ramlarının birbiriye ilişkisi hakkında açık uçlu
     gereken ön bilgileri ve/veya                            sorular sorulabilir. Öğrencilerden fiziksel, biliş-
     becerileri ifade eden temel                             sel, duygusal ve sosyal açıdan meydana gelen
     kabullerin değerlendirilmesi                            değişimlere ilişkin günlük hayattaki gözlemlerini
     ile öğrenme sürecindeki ilgi                            yazılı ya da sözlü olarak paylaşmaları istenebilir
     ve ihtiyaçların belirlenmesini                                                                                      Mevcut bilgi ve beceriler
     ifade eder.                                 Köprü Kurma Öğrencilere yazılı, görsel ya da işitsel mater-             ile edinilecek bilgi ve
                                                             yaller sunularak organizmada meydana gelen                  beceriler arasında
                                                             büyüme, değişim ve gelişime ilişkin görüşlerini             bağlantı oluşturma
     Hedeflenen öğrenci profili ve                           belirtmeleri istenebili                                     sürecinin yanı
     temel öğrenme yaklaşımları                                                                                          sıra edinilecek bilgi ve
     ile uyumlu öğrenme-öğretme            Öğrenme-Öğretme                                                               beceriler ile günlük hayat
     yaşantılarının hayata geçirildiği          Uygulamaları PSK.2.1.                                                    deneyimleri arasında bağ
     uygulamaları ifade eder.                                Öğrencilere gelişim psikolojisinin temel kavram-            kurmayı ifade eder.
                                                             larının (büyüme, gelişim, gelişme, gelişim görevi,
                                                             olgunlaşma, hazırbulunuşluk, öğrenme) açıklama-
                                                             larının, örnek durumlarının ve konuyla ilgili açık uçlu
     Öğrenme profilleri açısından                            soruların bulunduğu çalışma kâğıdı verilir.
     farklılık gösteren öğrencilere                                                                                      Akranlarından daha ileri
     yönelik çeşitli zenginleştirme ve     FARKLILAŞTIRMA                                                                düzeydeki öğrencilere
     desteklemeye ilişkin öğrenme-                                                                                       genişletilmiş ve
     öğretme yaşantılarını ifade                                                                                         derinlemesine öğrenme
     eder.                                     Zenginleştirme Öğrenciler beyin esnekliği (nöroplastisite) kavra-
                                                              mını araştırabilirler. Araştırma sonucunda elde            fırsatları sunan, bilgi ve
                                                              ettikleri verilerden yola çıkarak beynin işlevleri-        becerilerini geliştiren
                                                              nin günlük hayatı nasıl etkilediği konusunda pos-          öğrenme-öğretme
                                                              ter hazırlayabilirler.                                     yaşantılarını ifade eder.
     Öğrenme sürecinde daha fazla
     zaman ve tekrara ihtiyaç duyan
     öğrencilere ortam, içerik, süreç             Destekleme Gelişim sürecinin kavram ve özelliklerini pekiştir-
     ve ürün bağlamında uyarlanmış                           meye yönelik görsel ve işitsel uyaranların yoğun-           Öğretmenin ve programın
     öğrenme-öğretme yaşantılarını                           lukta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir            güçlü ve iyileştirilmesi
     ifade eder.                                                                                                         gereken yönlerinin
                                                                                                                         öğretmenlerin
                                                   ÖĞRETMEN      Programa yönelik görüş ve önerileriniz için             kendileri tarafından
                                                YANSITMALARI     karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.                    değerlendirilmesini ifade
                                                                                                                         eder.




12
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


2. PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTELERİ



                                                         1. ÜNİTE: PSİKOLOJİ İLE TANIŞMA

                                   ”Psikoloji ile Tanışma” ünitesinde, öğrencilerin psikoloji biliminin temel bileşenlerini be-
                                   lirleyebilmeleri ve bu bileşenler arasındaki ilişkiyi çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır.

                 DERS SAATİ 10

                      ALAN -
                 BECERİLERİ

 KAVRAMSAL BECERİLER KB2.4. Çözümleme

                   EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik

      PROGRAMLAR ARASI
            BİLEŞENLER

 Sosyal-Duygusal Öğrenme SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
                Becerileri

                     Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık


        DİSİPLİNLER ARASI Biyoloji
                 İLİŞKİLER

          BECERİLER ARASI
                 İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme,
                                   KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme




                                                                                                                                  13
                                                                                                      PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ PSK.1.1. Psikolojinin tanımı, konusu ve temel bileşenlerini çözümleyebilme
                                       a) Psikolojinin tanımını, konusunu ve temel bileşenlerini belirler.
                                       b) Psikolojinin temel bileşenleri arasındaki ilişkileri belirler.

           İÇERİK ÇERÇEVESİ Psikolojinin Tanımı, Konusu ve Amaçları
                            Psikolojinin Alt Dalları
                            Psikolojinin Yöntem ve Teknikleri

           Anahtar Kavramlar algı, bilişsel süreçler, davranış, duyum, organizma, psikoloji

                   ÖĞRENME
                  KANITLARI Öğrenme çıktılarında açık uçlu sorular, anlam çözümleme tablosu, yapılandırılmış grid, ça-
                    (Ölçme ve lışma kâğıdı ve performans görevi kullanılabilir.
               Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler psikolojinin amaçları, alt dalları, yöntem ve tekniklerini
                              günlük hayat ile ilişkilendirebilir. Buradan yola çıkarak ulaştıkları sonuçları poster olarak
                              sunabilir. Performans görevi; içeriği, kurulan ilişkilerin tutarlılığı, posterin özgünlüğü ve
                              estetiği gibi kriterler açısından dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

         ÖĞRENME-ÖĞRETME
              YAŞANTILARI

               Temel Kabuller Öğrencilerin, psikolojinin bir bilim olduğunu bildiği kabul edilir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin psikoloji kavramına yükledikleri anlamı ve bilimsel yöntem konusundaki ön
                             bilgilerini açığa çıkarmak için bir kelime ilişkilendirme testi uygulanabilir ve bir bilim olarak
                             psikolojinin ne anlama geldiğine yönelik tahminde bulunabilmeleri için kısa cevaplı sorular
                             sorulabilir.

                 Köprü Kurma Psikoloji alanına ilişkin yazılı, görsel ya da işitsel materyaller verilerek öğrencilerden psiko-
                             lojinin konusunu tahmin etmeleri istenebilir..

           Öğrenme-Öğretme
                Uygulamaları PSK.1.1
                                 Öğrencilere; psikolojinin tanımınına, konusuna ve amaçlarına yönelik bilgi notları verilir
                                 (E1.1). Psikolojinin tanımında organizma, davranış ve bilişsel süreçler kavramları ile bir-
                                 likte can, ruh ve nefs kavramlarına; psikolojinin konusunda uyarıcı, tepki, duyum ve algı
                                 kavramlarına; psikolojinin amaçlarında davranışı tanımlama, açıklama, tahmin ve kontrol
                                 etme kavramlarına yer verilir. Söz konusu kavramların örneklendirildiği olay veya durum-
                                 lar verilerek öğrencilerden bu olay ve durumların hangi kavramlarla ilişkili olduğunu belir-
                                 lemeleri istenir. (KB2.11). Bunun için anlam çözümleme tablosu kullanılabilir. Öğrencilre
                                 verilen örnek olay ve durumlarda bulunan karakterler ile empati kurar (E2.1). Öğrenciler,
                                 diğerlerinin bakış açılarını anlamaya yönelik farkındalıklarını artırarak sosyal ipuçlarını dik-
                                 kate alır ve toplumsal normlar konusunda bir anlayış geliştirir (SDB2.3, D5.1). Öğrenciler,
                                 psikolojinin amaçları konusunda ulaştıkları bilgilere kendi hayatlarından örnekler vererek
                                 duygularını ve düşüncelerini sözel olarak ifade eder (E3.5, SDB1.1).




14
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                   Öğrencilere, farklı çalışma alanları ile ilgili yazılı ya da görsel materyaller verilir (E1.1, OB4).
                                   Öğrencilerin, bu alanlarının psikoloji ile ilişkisini tahmin etmeleri sağlanır (KB2.12). Öğren-
                                   cilere, psikolojinin alt dallarının (deneysel psikoloji, psikometri, gelişim psikolojisi, sosyal
                                   psikoloji, klinik psikoloji, danışmanlık psikolojisi, eğitim psikolojisi, adli psikoloji, endüstri
                                   ve örgüt psikolojisi) çalışma alanlarını içeren bilgi notu verilir (OB1). Öğrencilerin günlük
                                   hayattan seçilerek verilen örnek olaylar ve durumları karşılaştırarak psikolojinin hangi alt
                                   dalları ile ilişkili olduğunu belirlemeleri sağlanır (KB2.7). Bunun için anlam çözümleme tab-
                                   losu ya da yapılandırılmış grid kullanılabilir. Öğrencilerden Farabi, İbn Sina, Gazali, Mustafa
                                   Şekip Tunç, Çiğdem Kâğıtçıbaşı ve Doğan Cüceloğlu’nun psikoloji bilimine katkılarını araş-
                                   tırmaları istenir. Araştırmada ele ettikleri verileri zaman çizelgesi üzerinde göstermeleri
                                   sağlanır. Türkiye'de Psikoloji biliminde yapılan çalışmaların devamını sağlamak için neler
                                   yapılması gerektiği hakkında görüş belirtir (D19.3).

                                   Öğrencilere; sosyal hayatta karşılaşabilecek durumlarla ilgili örneklerin, psikolojinin de-
                                   neysel ve ilişkisel yöntemi ile betimsel yöntem ve tekniklerinin (gözlem, görüşme, psiko-
                                   lojik testler, anket ve vaka incelemesi) açıklandığı bilgi notları ile açık uçlu soruların yer
                                   aldığı çalışma kâğıdı verilir (OB1). Öğrencilerin iş birliği yaparak örnek durumlarda kullanıla-
                                   bilecek araştırma yöntem ve tekniklerine ilişkin görüşlerini ifade etmeleri istenir (SDB2.2).
                                   Öğrencilerin söz konusu örnek olayları dikkate alarak araştırma yöntem ve tekniklerinin
                                   işlevlerine yönelik çıkarımlarda bulunmaları sağlanır (KB2.10).

                                   Öğrencilerden; performans görevi olarak psikolojinin amaçlarını, alt dallarını, yöntem ve
                                   tekniklerini günlük hayatla ilişkilendirmeleri ve bu konuda poster hazırlamaları istenir.
                                   Öğrencilerin, deneyimlerinden ya da yakın çevrelerine ilişkin gözlemlerinden yola çıkarak
                                   günlük rutinlerden örnek durumlar belirlemeleri istenir. Bu durumları; psikolojinin amaç-
                                   ları, alt dalları, yöntem ve teknikleri ile ilişkilendirmeleri sağlanır (KB2.11). Öğrenciler, bu
                                   ilişkilendirmeyi yansıtan estetik ve özgün bir poster hazırlar (E3.3, OB4, D7.1). Performans
                                   görevi; içeriği, kurulan ilişkilerin tutarlılığı, posterin özgünlüğü ve estetiği gibi kriterler açı-
                                   sından dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrenciler, performans
                                   çalışmasında görev bilinci ile hareket ederek ödev ve sorumluluklarını etik ilkelere uygun
                                   şekilde yerine getirir (D3.3, D16.3).




                                                                                                                                          15
                                                                                          PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme Öğrencilerin, okul psikolojik danışma ve rehberlik servisi ya da Rehberlik ve Araştırma
                      Merkezi (RAM) ile görüşme yapmaları sağlanabilir. Bu birimlerde kullanılan psikolojik test-
                      leri, bu testlerin kullanım amaçlarını ve uygulayıcı özelliklerini içeren bir rapor hazırlamaları
                      istenebilir.
                      Kemal Tahir'in ”Yorgun Savaşçı” eserinden alıntılanan metinler öğrencilerle paylaşılarak
                      öğrencilerden Kurtuluş Savaşı ve öncesinde yaşanan siyasi ve toplumsal olayların insan
                      davranışını nasıl etkilediğine ilişkin bir rapor hazırlamaları istenebilir.
                         *Öğrencilerden, psikolojinin bir bilim olarak gelişiminde Davranışçı, Psikanalitik, Gestalt,
                         Varoluşçu, Hümanist ve Transpersonel kuramlarının etkilerini araştırmaları istenebilir.
                         Öğrencilerden, söz konusu kuramların ortaya çıktığı dönemde yaşayan bir psikolog olduk-
                         larını varsayarak, hangi kuramı tercih edeceklerini ve bu tercihin nedenlerini açıklayan bir
                         makale yazmaları istenebilir.
                         Öğrencilerden, Hoca Tahsin Efendi’nin ”Psikoloji Yahud İlm-i Ruh” adlı eserinin Türkiye’de
                         psikoloji biliminin gelişimine katkılarına ilişkin bir araştırma yapmaları istenebilir.

          Destekleme Psikolojinin anlamını, temel kavram ve özelliklerini pekiştirmeye yönelik görsel ve işitsel
                     uyaranların yoğunlukta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir.
                         Psikolojinin kullandığı yöntemlerin ayırt edilmesine ilişkin içeriği anlamayı kolaylaştıran
                         yöntem, teknik ve öğretim materyalleri kullanılabilir. Psikolojide yer alan konuların günlük
                         hayatla ilişkisinin daha görünür olduğu yapılandırılmış örnek durum ve olaylardan yararla-
                         nılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




16
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                              2. ÜNİTE: GELİŞİMİ ANLAMAK
                                   ”Gelişimi Anlamak” ünitesinde öğrencilerin gelişim psikolojisinin temel kavramlarını, ge-
                                   lişimi etkileyen etmenleri ve gelişimin ilkelerini özetleyebilmeleri, gelişim dönemlerinde
                                   değişim ve sürekliliği algılayabilmeleri, insan zekâsı ile yapay zekâyı, kişilik ile benlik-dijital
                                   benliği karşılaştırabilmeleri amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 18

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.3. Özetleme, KB2.7. Karşılaştırma

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik



    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),
       Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,
                          SDB2.3. Sosyal Farkındalık

                    Değerler D1. Adalet, D2. Aile, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet,
                                   D10 Mütevazılık, D16. Sorumluluk, D18. Temizlik, D20. Yardımseverlik

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık

      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Biyoloji

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama,
                         KB2.15 Yansıtma, KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme




                                                                                                                                         17
                                                                                                       PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ PSK.2.1. Gelişim psikolojisinin temel kavramlarını, gelişimi etkileyen etmenleri ve gelişi-
                               min ilkelerini özetleyebilme
                                     a) Gelişim psikolojisi ile ilgili temel kavramları çözümler.
                                     b) Gelişimi etkileyen etmenleri sınıflandırır.
                                     c) Kendisinin ve çevresindeki kişilerin gelişim sürecini, gelişim ilkelerini dikkate alarak
                                        yorumlar.
                               PSK.2.2. Gelişim dönemlerinde değişim ve sürekliliği algılayabilme
                                     a) Gelişim özelliklerini dikkate alarak gelişim dönemlerini karşılaştırır.
                                     b) Gelişim dönemlerine göre gelişim görevlerini sıralar.
                                     c) Gelişim dönemlerindeki değişim ve sürekliliği neden ve sonuçları ile yorumlar.
                                     ç) Gelişim dönemindeki değişim ve sürekliliği sentezler.
                                     d) Kendisinin ve çevresindeki kişilerin gelişim dönemlerine göre yaşayacakları deği-
                                        şim ve sürekliliğe ilişkin gözleme dayalı öngörüde bulunur.
                               PSK.2.3. İnsan zekâsı ile yapay zekâyı karşılaştırabilme
                                     a) İnsan zekâsı ile yapay zekânın özelliklerini belirler.
                                     b) İnsan zekâsı ve yapay zekânın benzerliklerini listeler.
                                     c) İnsan zekâsı ve yapay zekânın farklılıklarını listeler.
                               PSK.2.4. Kişilik ve benlik-dijital benliği karşılaştırabilme
                                     a) Kişilik ve benlik-dijital benliğin özelliklerini belirler.
                                     b) Kişilik ve benlik-dijital benliğin benzerliklerini listeler.
                                     c) Kişilik ve benlik-dijital benliğin farklılıklarını listeler.

          İÇERİK ÇERÇEVESİ Gelişime Genel Bir Bakış
                           Gelişim Dönemleri
                           Gelişim Görevleri
                           İnsan Zekâsı ve Yapay Zekâ
                           Kişilik ve Benlik-Dijital Benlik

          Anahtar Kavramlar büyüme, gelişim, gelişme, kişilik, kritik dönem, olgunlaşma, zekâ

                 ÖĞRENME
                KANITLARI Öğrenme çıktılarında çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, konuşma halkası, akvaryum, eşleş-
                  (Ölçme ve tirme maddeleri, T tablosu, 3-2-1 tekniği, görüş geliştirme, düşün-eşleş-paylaş, venn şe-
             Değerlendirme) ması, yansıtma yazısı ve performans görevi kullanılabilir.
                               Performans görevi: Öğrenciler iş birliği içinde Jean Piaget’nin Bilişsel Gelişim Kuramı’ndaki
                               bilişsel gelişim dönemlerini, Lawrence Kohlberg’in Ahlak Gelişimi Kuramı’ndaki ahlaki geli-
                               şim düzeylerini, Erik Erikson’un Psikososyal Gelişim Kuramı’ndaki psikososyal gelişim dö-
                               nemlerini ve Sigmund Freud’un Psikoseksüel Gelişim Kuramı’ndaki psikoseksüel gelişim
                               dönemlerini güvenilir kaynaklardan araştırabilir. Yaptıkları araştırmalar sonucunda elde et-
                               tikleri bilgileri rapor hâline getirebilir ve hazırladıklaı raporlardan yola çıkarak bir sunum ha-
                               zırlayıp sınıfta paylaşabilir. Öğrenciler sunum hazırlama ve sunma sürecinde kişisel verilerin
                               yer aldığı dijital araçları bilinçli, güvenli ve etik biçimde kullanabilir, sunumlardan hareketle
                               kendi yaşantıları ve yakın çevrelerindeki bireylerin deneyimleri ile ilgili kuramlar arasında
                               ilişki kurabilir, bu ilişkilerden elde ettikleri verileri dikkate alarak bireysel farklılıklara saygı
                               duymanın değerine yönelik özgün görüşler geliştirebilir. Performans görevi içeriğe uygun-
                               luğu, bilgilerin doğruluğu ve tutarlılığı, rapor düzeni, sunum ve zamanın etkili kullanımı gibi
                               kriterler açısından dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir




18
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

           Temel KabulleR Büyüme, değişme ve gelişme kavramlarını ve bu kavramlar arasındaki ilişkiyi bildiği kabul
                          edilir.

        Ön Değerlendirme Öğrencilere büyüme, değişme ve gelişme kavramlarının birbiriye ilişkisi hakkında açık uçlu
                  Süreci sorular sorulabilir. Öğrencilerden fiziksel, bilişsel, duygusal ve sosyal açıdan meydana ge-
                         len değişimlere ilişkin günlük hayattaki gözlemlerini yazılı ya da sözlü olarak paylaşmaları
                         istenebilir.

              Köprü Kurma Öğrencilere yazılı, görsel ya da işitsel materyaller sunularak organizmada meydana gelen
                          büyüme, değişim ve gelişime ilişkin görüşlerini belirtmeleri istenebilir.

       Öğrenme-Öğretme
            Uygulamaları PSK.2.1
                                   Öğrencilere; gelişim psikolojisinin temel kavramlarının (büyüme, gelişim, gelişme, gelişim gö-
                                   revi, olgunlaşma, hazırbulunuşluk, öğrenme) açıklamalarının, örnek durumlarının ve konuya
                                   ilişkin açık uçlu soruların bulunduğu çalışma kâğıdı verilir. Verilen çalışma kâğıdındaki örnek-
                                   lerin dünyadaki ve Türk Kültür Medeniyetindeki çocuk gelişimine ilişkin kültürel davranışları
                                   yansıtacak biçimde olması sağlanır. Öğrenciler, ilgili kavramlara ilişkin kendi deneyimlerinden
                                   ya da ailesindeki ve yakın çevresindeki kişilerin deneyimlerinden, onların mahremiyetini koru-
                                   yarak örnekler verir (D2.1). Süreçte eşleştirme testi öğretim tekniği kullanılabilir. Söz konusu
                                   kavramların daha iyi anlaşılabilmesi için dünyadan ve Türk Kültür medeniyetinden kültürel ör-
                                   nekler ile desteklenmesi sağlanır. Bunun için geleneksel çocuk yetiştirme pratiklerinden (be-
                                   beklikte kundak, çocuklukta sorumluluk alma), geleneksel çocuk oyunlarının gelişim ve hazır
                                   bulunuşluğa etkisi, Nasreddin Hoca fıkralarındaki çocuk algısı ve bilgelik aktarımı, üzerinden
                                   tartışma gerçekleştirilir.

                                   Öğrencilere, gelişimi etkileyen etmenler [kalıtım, çevre (doğum öncesi, doğum sırası ve doğum
                                   sonrası) ve tarihsel zaman] ile ilgili alan çalışmalarından yazılı ya da görsel örnekler verilir (E1.1,
                                   OB1, OB4). Bireysel farklılıkların nedenleri konusunda tartışma yaptırılır (SDB2.1, KB2.18). Bu-
                                   nun için görüş geliştirme öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrencilere, gelişimi etkileyen etmenleri
                                   örnekleyen yapılandırılmış bir metin verilir (OB1). Öğrencilerin; iş birliği yaparak gelişimi etkile-
                                   yen etmenleri belirlemeleri, sınıflandırmaları ve bu etmenlere günlük hayattan örnek vermeleri
                                   sağlanır (E3.5, SDB2.2, KB2.5). Öğrenciler, örneklerini görsellerle destekleyerek sunum hazır-
                                   lar ve sunumlarını güvenli ağlarda yayımlar (OB2). Öğrenciler, sunumu hazırlarken ihtiyacı olan
                                   arkadaşlarına yardım eder (D20.4). Süreç sonunda öğrencilerden yansıtma yazısı yazmaları
                                   istenebilir.

                                   Öğrencilere, ”Gelişim yaşa ve bireye göre değişir mi? Bebeklerin ve yetişkinlerin fiziksel bece-
                                   riler açısından farklılıkları nelerdir? Genetik faktörler ve çevre koşulları gelişimi nasıl etkiler?”
                                   gibi gelişim ilkelerini açığa çıkaracak nitelikte sorular sorulur (E1.1). Süreçte öğrenciler çevre
                                   kirliliğinin gelişimi olumsuz etkilediğini ifade eder (D18.3). Öğrenciler, iş birlikli olarak gelişim
                                   ilkelerinin neler olduğunu sorgular ve bu gelişim ilkelerini kendi cümleleri ile ifade etmeleri
                                   sağlanır (SDB2.2, KB2.8). Öğrencilere, kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri ile ilgili dönüt
                                   verilir. Öğrencilerin gelişim ilkelerini dikkate alarak kendisinin ve çevresindeki kişilerin gelişim
                                   sürecini yorumlamaları sağlanır (KB2.14). Öğrenciler, kendi gelişim özelliklerini fark ederek bu
                                   özelliklerine ilişkin duygu ve düşüncelerini açıklar (D6.2, D10.1). Süreçte konuşma halkası ya da
                                   akvaryum tekniği kullanılabilir. Süreç sonunda çıkış kartı tekniğinden yararlanılabilir.




                                                                                                                                             19
                                                                                              PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     Öğrenme-Öğretme PSK.2.2
          Uygulamaları
                       Öğrencilere; gelişim dönemlerinde yaşanan değişim ve süreklilikle ilgili olarak, farklı ge-
                       lişim dönemlerini yansıtan günlük hayat örneklerine ya da Türk mitolojisi ve Dede Korkut
                       hikayelerinde çocukların eğitimi ve büyüme sürecine ilişkin aktarımlar konusunda gör-
                       seller ya da yapılandırılmış bir metin verilir (E1.1, OB4). Öğrencilerden, verilen içerikleri
                       göz önünde bulundurarak gelişim dönemlerinin karşılaştırmaları istenir. Gelişim alan-
                       larının (fiziksel, bilişsel, duygusal, sosyal ve ahlaki) ve gelişim dönemlerinin (bebeklik,
                       ilk çocukluk, orta çocukluk, son çocukluk, ergenlik, ilk yetişkinlik, orta yetişkinlik, ileri
                       yetişkinlik) temel özellikleri verilir. Öğrencilerin, her gelişim döneminde gerçekleşen deği-
                       şimleri gelişim alanlarına göre sıralamaları sağlanır. Bunun için eşleştirme maddeleri ya da
                       anlam çözümleme tablosu kullanılabilir.

                          Öğrencilere, Havighurst'ün (Hevikhörst) “Gelişim Görevleri” yaklaşımı ile ilgili bilgi görseli
                          verilir. Öğrencilerden, gelişim dönemlerindeki değişim ve sürekliliği nedenleri ve sonuçları
                          ile yorumlamaları istenir (OB4, KB2.14). Bunun için balık kılçığı kullanılabilir (OB4, KB2.14).
                          Öğrenciler, süreç içerisinde kendi deneyimlerinden örnekler verir (SDB1.2). Öğrencilere;
                          akademik başarı, meslek seçimi, arkadaşlık ilişkisi, olumlu beden algısı geliştirme konu-
                          larında örnek senaryolar verilir. Öğrenciler ergenlik dönemi gelişim görevlerinin yerine
                          getirildiği bu senaryoları inceler. Gelişim alanlarında meydana gelen değişimlerin sonuç-
                          larını yorumlar. Senaryolardaki karakterlerle empati kurarak karakterlerin davranışlarının
                          nedenlerine ilişkin mantıksal karar vermeleri istenir (E2.1, KB3.1). Öğrenciler karar verme
                          sürecinde ön yargılı olmaktan kaçınır (D1.4). Öğrencilerden deneyimlerinden yola çıkarak
                          gelişim görevlerini yansıtan özgün bir metin yazmaları istenebilir. (SDB1.1, SDB1.3).

                          Öğrencilerden, iş birliği içinde Jean Piaget’nin Bilişsel Gelişim Kuramı’ndaki bilişsel gelişim
                          dönemlerini, Lawrence Kohlberg’in Ahlak Gelişimi Kuramı’ndaki ahlaki gelişim düzeyleri-
                          ni, Erik Erikson’un Psikososyal Gelişim Kuramı’ndaki psikososyal gelişim dönemlerini ve
                          Sigmund Freud’un Psikoseksüel Gelişim Kuramı’ndaki psikoseksüel gelişim dönemlerini
                          güvenilir kaynaklardan araştırmaları istenir. Öğrencilerin yaptıkları araştırmalar sonucun-
                          da elde ettikleri bilgileri rapor hâline getirmeleri, hazırlanan raporlardan yola çıkarak bir
                          sunum hazırlayıp sınıfta paylaşmaları sağlanır. Raporlarda insanın felsefi boyutuna vurgu
                          yaparak "insan nedir?", "insanın varlık amacı nedir?" gibi soruların cevaplarına yer verilme-
                          si beklenir. Öğrencilerin sunum hazırlama ve sunma sürecinde kişisel verilerin yer aldığı
                          dijital araçları bilinçli, güvenli ve etik biçimde kullanmaları beklenir (D8.2). Öğrencilerden,
                          sunumlardan hareketle kendi yaşantıları ve yakın çevrelerindeki bireylerin deneyimleri ile
                          ilgili kuramlar arasında ilişki kurmaları istenir. Bu ilişkilerden elde ettikleri verileri dikkate
                          alarak bireysel farklılıklara saygı duymanın değerine yönelik özgün görüşler geliştirmeleri
                          sağlanır (E3.3, SDB1.3). Süreç boyunca öğrencilerin arkadaşlarının bireysel farklılıklarını
                          kabul etmeleri desteklenir (D4.4). Öğrencilerin bu çalışması performans görevi olarak
                          kabul edilir. Performans görevi; içeriğe uygunluğu, bilgilerin doğruluğu ve tutarlılığı, ra-
                          por düzeni, sunum ve zamanın etkili kullanımı gibi kriterler açısından dereceli puanlama
                          anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrenciler, performans çalışmasında görev bilinci
                          ile hareket ederek ödev ve sorumluluklarını etik ilkelere uygun şekilde yerine getirir (D3.3,
                          D16.3).

                          Öğrencilerden, farklı gelişim dönemlerindeki kişilerin gelişim görevlerine ilişkin işbirlikli
                          olarak özgün bir senaryo oluşturmaları istenir. Öğrencilerin senaryo hazırlarken bir bü-
                          tün olarak gelişmenin ne anlama geldiğini, "egonun aşılması" ve "yüksek değerler"in bütün
                          olarak gelişimde oynadığı rolün göz önünde bulundurulması sağlanır. Öğrencilerin senar-
                          yolardaki kişilerin bir bütün olarak gelişimleri ile ilgili çıkarım yapmaları ve bu karakterlerin
                          gelecekteki gelişimlerine yönelik öngörüde bulunmaları sağlanır (SDB2.3, KB2.10, D8.4).



20
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                   PSK.2.3
                                   Öğrencilere, zekânın işlevlerini anlatan ve satranç, akıl oyunları, film, haber gibi örnekleri
                                   içeren yazılı ya da görsel materyaller sunulur (E1.1, OB4). Ardından, zekânın gelişip ge-
                                   lişmediğine ilişkin bir tartışma yapmaları sağlanır (SDB2.1, KB2.18). Tartışma sürecinde,
                                   zekânın gelişiminde kalıtım ve çevrenin etkileşimine dikkat çekilir ve öğrencilerin bu etki-
                                   leşimi fark etmeleri beklenir. Bu süreçte, zekânın çok boyutluluğuna ve kültürel bağlam-
                                   da nasıl şekillendiğine de değinilebilir. Örneğin, Fatih Sultan Mehmet’in ve Mustafa Kemal
                                   Atatürk’ün bilim, sanat ve strateji alanlarındaki çok yönlü başarıları farklı zekâ türlerinin
                                   tarihsel bağlamda nasıl ortaya çıktığını tartışmaya açmak için kullanılabilir.


                                   Öğrencilere; sosyal zekâ, duygusal zekâ, zekâ bölümü zekânın bileşenleri (kristalize zekâ
                                   ve akışkan zekâ) analitik zekâ, ruhsal zekâ ile yapay zekânın tanımını ve özelliklerini içe-
                                   renbilgi notu verilir (OB1). Öğrencilerin; empati kurma, etik karar verme ve yaratıcılık
                                   kavramlarını göz önünde bulundurarak “Farklı zekâ türleri olmasının nedenleri nelerdir?
                                   Yapay zekâ insan zekâsını nasıl model alır?” sorularını göz önüne alarak tartışmaları sağ-
                                   lanır (SDB2.1, KB2.18). Bu aşamada büyük grup tartışması tekniği kullanılır. Öğrencilerden,
                                   insan zekâsının ve yapay zekânın duyguları fark etme, uyum sağlama, hız, deneyimden so-
                                   nuç çıkarma, verilen görevi tamamlama ve akıl yürütme açısından benzerliklerini ve fark-
                                   lılıklarını listelemeleri istenir (KB2.5). Bunun için venn şeması ya da T tablosu kullanılabilir.


                                   PSK.2.4
                                   Öğrencilere, kişilik özelliklerinde bireysel farklılıkları yansıtan örnek durumlar verilir (E1.1).
                                   Örnekler içinde Karagöz, Hacivat, Kavuklu, Pişekar gibi karakterlere yer verilir. Öğrenci-
                                   lerden verilen örnek durumlardaki bireylerin tutumlarını, davranış biçimlerini ve sosyal iliş-
                                   kilerini dikkate alarak onları birbirinden ayıran temel özellikleri belirtmeleri istenir. Ayrıca
                                   bireyleri değerlendirirken hangi ölçütleri göz önüne aldıkları (örneğin davranışlar, güve-
                                   nilir olmak, dürüst olmak gibi) ifade etmeleri beklenir. Öğrencilerden örnek durumlarda
                                   bireylerin sosyal medya kullanımlarına ilişkin verilen bilgileri analiz ederek bireylerin dijital
                                   ortamlarda kendilerini nasıl ifade ettiklerini değerlendirmeleri istenir. Bu süreçte öğren-
                                   cilerin kişilik, benlik ve dijital benlik kavramlarının temel özelliklerini belirlemeleri, bu kav-
                                   ramları tanımlamaları ve aralarındaki ilişkiyi yorumlamaları beklenir. Yorumlamada "benlik"
                                   ve "kendi gerçekleştirme" arasındaki ilişkinin vurgulanması ve insanın varlık amacına vurgu
                                   yapılması sağlanır. Öğrencilerin, değerlendirmelerini kısa bir konuşma ya da yansıtma ya-
                                   zısı ile ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1, KB2.15, KB2.18). Öğrencilere, uygulama sürecinde
                                   kavram yanılgılarına ve öğrenme eksikliklerine yönelik dönüt verilir. Öğrencilerden; aile,
                                   okul ve dijital ortam gibi farklı sosyal çevrelerde benliklerini nasıl ifade ettiklerini karşı-
                                   laştırmaları istenir. Öğrencilerin, bu ortamlardaki benzerlik ve farklılıkları değerlendirerek
                                   sosyal rollerin benlik sunumuna etkisini fark etmeleri amaçlanır (SDB1.2). Öğrencilerden,
                                   ailenin benlik gelişimine katkısını düşünmeleri ve aile bağlarının kendileri için taşıdığı öne-
                                   mi ifade etmeleri beklenir (D2.1).




                                                                                                                                        21
                                                                                           PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme Öğrenciler beyin esnekliği (nöroplastisite) kavramını araştırabilirler. Araştırma sonucunda
                      elde ettikleri verilerden yola çıkarak beynin işlevlerinin günlük hayatı nasıl etkilediği konu-
                      sunda poster hazırlayabilirler.
                         Öğrenciler, Lawrance Kolhberg'in “Ahlak Gelişimi Kuramı”na yönelik Carol Gilligan'ın eleş-
                         tirilerini konu alan makale yazabilir.
                         *Öğrenciler, John L. Holland'ın “Kişilik Tipolojisi Kuramı”nda tanımladığı altı kişilik tipinin
                         hangi meslek alanları ile ilişkili olduğunu değerlendirerek raporlaştırabilir.
                         Benlik algısının Türk resim sanatındaki yansımaları hakkında bir araştırma yapmaları ve
                         araştırmalarını sunmaları sağlanabilir.
                         Geleneksel Türk çocuk oyunlarının gelişime olan olumlu etkilerini araştırmaları ve araştır-
                         malarını bir poster üzerinde göstermeleri istenebilir.

          Destekleme Gelişim sürecinin kavram ve özelliklerini pekiştirmeye yönelik görsel ve işitsel uyaranların
                     yoğunlukta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




22
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                            3. ÜNİTE: NASIL ÖĞRENİRİZ?
                                   ”Nasıl Öğreniriz?” ünitesinde öğrencilerin öğrenmenin temel kavramlarını çözümleyebil-
                                   meleri, öğrenmeyi etkileyen etmenleri ve öğrenme yaklaşımlarını özetleyebilmeleri, insan
                                   öğrenmesi ve makine öğrenmesini karşılaştırabilmeleri amaçlanmaktadır.

                DERS SAATİ 20

                     ALAN -
                BECERİLERİ

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.3. Özetleme, KB2.4 Çözümleme, KB2.7 Karşılaştırma

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik,
                                   E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
       Öğrenme Becerileri

                    Değerler D3. Çalışkanlık, D9. Merhamet, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik

    Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Biyoloji

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama,
                         KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme, TAB2.1. Okumayı Yönetme




                                                                                                                              23
                                                                                                  PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI PSK.3.1. Öğrenmenin temel kavramlarını çözümleyebilme
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ      a) Öğrenme ile ilgili temel kavramları belirler.
                                     b) Öğrenme ile ilgili temel kavramlar arasındaki ilişkiyi belirler.
                               PSK.3.2. Öğrenmeyi etkileyen etmenleri özetleyebilme
                                     a) Doğuştan, geçici ve öğrenilmiş davranış türlerini çözümler.
                                     b) Öğrenmeyi etkileyen etmenleri sınıflandırır.
                                     c) Öğrenmeyi etkileyen etmenleri yorumlar.
                               PSK.3.3. Öğrenme yaklaşımlarını özetleyebilme
                                     a) Öğrenme yaklaşımlarını çözümler.
                                     b) Öğrenme yaklaşımlarını sınıflandırır.
                                     c) Öğrenme yaklaşımlarını yorumlar.
                               PSK.3.4. İnsan öğrenmesi ile makine öğrenmesini karşılaştırabilme
                                     a) İnsan öğrenmesi ve makine öğrenmesinin özelliklerini belirler.
                                     b) İnsan öğrenmesi ve makine öğrenmesinin benzerliklerini listeler.
                                     c) İnsan öğrenmesi ve makine öğrenmesinin farklılıklarını listeler.

          İÇERİK ÇERÇEVESİ Öğrenmeye Genel Bir Bakış
                               Öğrenmeyi Etkileyen Temel Etmenler
                               Öğrenme Türleri
                               İnsan Öğrenmesi ve Makine Öğrenmesi

           Anahtar Kavramlar biliş, hazırbulunuşluk, öğrenme, öğretim

                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Öğrenme çıktılarında kavram haritası, çalışma kâğıdı, yapılandırılmış grid, yansıtma yazısı,
                   (Ölçme ve eşleştirme maddeleri, zihin haritası, soru-cevap, T tablosu, performans görevi ve kontrol
              Değerlendirme) listesi kullanılabilir.
                               Performans görevi: Öğrencile Cahit Arf'ın ”Makine Düşünebilir mi ve Nasıl Düşünebilir?”
                               makalesinden yola çıkarak, insanın öğrenme süreci ile makine öğrenmesini karşılaştıran
                               bir sunum hazırlayabilir. Performans görevi; ulaşılan sonuçların doğruluğu, içerik, özgün-
                               lük, görsel kullanımı, sunum ve dil anlatım gibi kriterler açısından dereceli puanlama anah-
                               tarı kullanılarak değerlendirilebilir.

        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

               Temel Kabuller Öğrencilerin günlük hayatta öğrenme kavramının hangi durumlarda kullanıldığını bildikleri
                              kabul edilir.

     Ön Değerlendirme Süreci Günlük hayattan çeşitli davranış örnekleri verilerek öğrenmenin hangi durumlar için kulla-
                             nıldığına yönelik görüşlerini yazılı veya sözlü olarak ifade etmeleri istenebilir.


                Köprü Kurma Günlük hayattan örnekler verilerek öğrencilerden öğrenmenin nasıl gerçekleştiğini tah-
                            min etmeleri ve kendi örneklerini sunmaları istenebilir.




24
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
        Öğrenme-Öğretme PSK.3.1
             Uygulamaları
                          Öğrencilere öğrenmenin temel kavramlarını (öğrenme, öğretme, öğretim, hazırbulunuş-
                          luk) konu alan öğrenme ile ilgili deney [Edward Thorndike’ın (Edvırt Törndayk) “Bulmaca
                          Kutusu Deneyi” ya da Wolfgang Köhler’in (Volfgank Köhler) “Şempanze Deneyi”] verilir
                          (E1.1). Öğrencilerden, deneyde yer alan öğrenmenin temel kavramlarını belirlemeleri ve
                          kendi cümleleri ile ifade etmeleri istenir (SDB2.1). Öğrencilerin, belirlenen kavramları kar-
                          şılaştırarak söz konusu kavramların birbirleri ile ilişkilerini belirlemeleri ve kendi örnekleri-
                          ni vermeleri sağlanır. Süreç sonunda öğrenciler kavram haritası hazırlar.


                                   PSK.3.2
                                   Öğrencilere günlük hayattaki öğrenilmiş ve öğrenilmemiş davranışlara ilişkin örnek olaylar
                                   ya da durumlar verilir (E1.1). Öğrencilere, yönlendirici sorular (Bu olay ya da durumlarda-
                                   ki davranışların hangileri bir türün tüm üyelerinde görülür? Hangi davranışlar refleksiftir?
                                   Hangi davranışlar kalıcıdır? Hangi davranışlar gerektiğinde ortaya çıkar? Hangi davranış-
                                   lar deneyim sonucunda oluşur? Zihinsel çaba ile ortaya çıkan davranışların diğerlerinden
                                   farkı nedir? vb.) sorularak bu davranışlardan hangilerinin doğuştan, geçici ya da öğrenil-
                                   miş olduğuna ilişkin bir sınıflandırmanın iş birliği içinde yapılması sağlanır (SDB2.2, KB2.4,
                                   KB2.5). Bunun için yapılandırılmış grid ya da kavram haritası öğretim tekniği kullanılabilir.
                                   Öğrenilmiş davranışların yaşantı ürünü, sonradan edinilmiş ve nispeten kalıcı izli olduğu
                                   vurgulanır. Süreç sonunda öğrencilerden kültür ögesi içeren bir davranışın öğrenilme sü-
                                   reci ile ilgili afiş ya da karikatür hazırlaması istenebilir. Öğrencilere kavram yanılgıları ve
                                   öğrenme eksiklikleri ile ilgili dönüt verilir.

                                   Öğrencilere, öğrenmeyi etkileyen etmenlerin (türe özgü hazırbulunuşluk, dikkat, genel
                                   uyarılmışlık hâli, zekâ, fizyolojik durum, kaygı, transfer, olgunlaşma, aralıklı öğrenme, top-
                                   lu öğrenme, parçalara bölerek öğrenme, bütün öğrenme, geri bildirim, telaffuz edilebilir-
                                   lik, algısal ayırt edilebilirlik, anlamsal çağrışım, kavramsal gruplama) kısa tanımlarının yer
                                   aldığı bilgi notu verilir (OB1). Öğrencilerin, bu etmenleri öğrenenden, öğrenme malzeme-
                                   sinden ve öğrenme yönteminden kaynaklananlar şeklinde iş birliği yaparak gruplamaları
                                   sağlanır (SDB2.2, KB2.5). Öğrencilere, bunun için kavram haritası hazırlatılır. Söz konusu
                                   etmenlerle ilgili örnekler verilerek öğrencilerin bu örneklerin hangi etmen ya da etmen-
                                   lerle ilişkili olduğunu bulması sağlanır. Bunun için eşleştirme maddeleri kullanılabilir. Öğ-
                                   rencilerin öğrenmeyi etkileyen etmenleri yorumlayabilmeleri için bu etmenlerin akademik
                                   başarıya etkisi konusunda eleştirel bir metin yazmaları sağlanır (E3.10, KB3.3). Çalışmanın
                                   sonunda öğrencilerden, bu etmenlerin kendi öğrenme süreçlerine nasıl etki ettiğine ilişkin
                                   kısa bir örnek ya da durum yazısı hazırlayarak öz eleştiri yapmaları ve davranışlarını düzen-
                                   lemeleri beklenir (D9.1).

                                   PSK.3.3
                                   Öğrencilere insanların ve hayvanların öğrenme davranışlarına ilişkin örnek olaylar ya da
                                   durumlar verilir. İnsanların ve hayvanların öğrenme davranışlardaki farklılıklar konusun-
                                   da tartışmaları sağlanır (SDB2.1, KB2.18). Bunun için küçük grup tartışma öğretim tek-
                                   niği kullanılabilir. Öğrencilere öğrenme yaklaşımlarının [davranışçı (klasik ve edimsel
                                   koşullanma), sosyal-bilişsel, bilişsel] tanımlarını, temel özelliklerini, bu yaklaşımları içe-
                                   ren örnek durumları ve açık uçlu soruları içeren çalışma kâğıdı verilir. Öğrencilerin fark-
                                   lı öğrenme türlerinde öğrenmenin nasıl gerçekleştiğini sorgulamaları sağlanır (KB2.8).
                                   Farklı kaynaklardan alınan örnekler (yaşanmış ya da kurgulanmış olaylar, gazete haber-
                                   leri, deneyler vb.) göz önüne alınarak uyarıcı-tepki ilişkisine ve bilişsel süreçlere dikkat
                                   çeken sorular sorulur. Söz konusu örneklerdeki öğrenilen davranışları; gözlenebilir ol-
                                   ması, modelden öğrenilmesi ve zihinsel bir süreç içermesi ölçütlerine göre gruplamala-
                                   rı istenir (KB2.5). Bunun için soru-cevap ve zihin haritası öğretim teknikleri kullanılabilir.


                                                                                                                                     25
                                                                                             PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                        Öğrencilere Ahilik geleneğindeki usta-çırak ilişkisi üzerinden, gözlem ve pekiştirme temelli
                        öğrenmenin tarihsel örnekleri sunulur. Zanaatların kuşaktan kuşağa aktarımında gözlem
                        ve pekiştirmenin rolü açıklanarak, öğrencilerin bu öğrenme yaklaşımlarını günlük hayatta
                        hangi durumlarda ve nasıl kullandıklarını tartışmaları sağlanır (SDB2.1, KB2.18). Öğrenci-
                        lerden, tartışma sonucunda öğrenme yaklaşımlarının tanım ve özelliklerini özetleyerek
                        güçlü ve zayıf yönlerini eleştirel bir bakış açısıyla Frayer modeli kullanarak yorumlamaları
                        istenebilir (E3.5, KB2.14, KB3.3).


                        PSK.3.4
                        Öğrencilere, makine öğrenmesine ilişkin yazılı ya da görsel materyaller verilir. Öğrenci-
                        ler, makine öğrenmesinin mantık ve matematik ile ilişkisi konusunda çıkarımda bulunur
                        (KB2.10). Öğrencilere insanın öğrenme süreci (uyarıcı, tanıma, dikkat, algı, bilginin kod-
                        lanması, depolanması ve geri getirilmesi), makine öğrenmesinin bileşenleri (girdi, süreç,
                        çıktı) ile nöron ve yapay sinir ağı arasındaki ilişkiyi açıklayan bilgi görseli verilir (E1.1, OB4).
                        Öğrencilerin; insan öğrenmesi ve makine öğrenmesinin özelliklerini, bu öğrenmeler ara-
                        sındaki benzerlikleri ve farklılıkları belirlemeleri sağlanır. Bunun için T tablosu ya da venn
                        şeması kullanılabilir.


                        Öğrencilerden, Cahit Arf'in “Makine Düşünebilir mi ve Nasıl Düşünebilir?” makalesini veya
                        bu makaleyi açıklayan yapılandırılmış bir metni okumaları ve incelemeleri istenir. Öğren-
                        cilere, ilgili incelemelerinden hareketle insanın öğrenme sürecini makine öğrenmesi ile
                        karşılaştırmaları konusunda performans görevi verilir. Öğrencilerden Cahit Arf'ın hayatına
                        ve bilim dünyasına katkılarına kısaca değinen ve insan öğrenmesi ve makine öğrenmesini
                        karşılaştıran bir sunum hazırlamaları istenir (E3.4, TAB2.1). Öğrenciler gerçekleştirdikleri
                        bilimsel çalışmalarla ülkemizi temsil eden bilim insanlarını takdir eder (D19.2). Performans
                        görevi; ulaşılan sonuçların doğruluğu, içerik, özgünlük, görsel kullanımı, sunum ve dil an-
                        latım gibi kriterleri açısından dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
                        Öğrenciler performans çalışmasında görev bilinci ile hareket eder. Ödev ve sorumlulukla-
                        rını görev etiğine uygun olarak yerine getirir (D3.3, D16.3).

     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme *Öğrencilerden, Türkiye Uzay Ajansının ”Millî Uzay Programı” çerçevesinde yürüttüğü ça-
                      lışmalar kapsamında uzaya giden ilk Türk Astronot Alper Gezeravcı’nın uluslararası uzay
                      üssünde gerçekleştirdiği on üç deneyden biri olan ”Oksijen Saturasyonu deneyinin sonuç-
                      larını psikolojinin ”genel uyarılmışlık hâli” kavramı çerçevesinde değerlendiren bir sunum
                      hazırlamaları istenebilir.
                        Öğrencilerden, “Bilgiyi İşleme Kuramı” na göre öğrenmenin nasıl gerçekleştiğine ilişkin bir
                        şema oluşturarak öğrenmeyi etkileyen temel yapıları ve süreçleri açıkladıkları bir poster
                        hazırlamaları istenebilir.
                        Öğrencilerden, “Davranışçı Öğrenme ve Bilişsel Öğrenme” kuramlarının karşılaştırıldığı bir
                        makale yazmaları istenebilir.

          Destekleme Öğrenmenin temel kavramlarını ve öğrenmenin nasıl gerçekleştiğini pekiştirmeye yönelik
                     görsel ve işitsel uyaranların yoğunlukta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




26
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                                        4. ÜNİTE: BİREYSEL VE SOSYAL UYUM
                                   ”Bireysel ve Sosyal Uyum” ünitesinde öğrencilerin uyum sorunlarını ve özelliklerini sorgu-
                                   layabilmeleri, uyum sorunlarına yönelik becerileri yapılandırabilmeleri, bu becerileri yan-
                                   sıtabilmeleri, davranışları ve tutumları gözleme dayalı olarak tahmin edebilmeleri, uyum
                                   sağlamada artırılmış gerçeklik ve sanal gerçekliğin nasıl kullanılabileceğine ilişkin görüş
                                   üretmeleri amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 20

                    ALAN -
               BECERİLERİ

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.13 Yapılandırma,
                         KB3.3. Eleştirel Düşünme

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.6. Analitiklik

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma),
       Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık,
                          SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                    Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D8. Mahremiyet, D10. Mütavazılık, D11. Özgürlük,
                             D12. Sabır, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf,
                                   D19. Vatanseverlik

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür
                           Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı,
                                   OB9. Sanat Okuryazarlığı

      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Biyoloji, Sağlık Bilgisi, Sosyoloji

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama, KB2.18. Tartışma, KB3.2. Problem Çözme




                                                                                                                                 27
                                                                                                  PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ PSK.4.1. Uyum sorunlarını karşılaştırabilme
                                      a) Uyum sorunlarının özelliklerini belirler.
                                      b) Uyum sorunlarının benzerliklerini listeler.
                                      c) Uyum sorunlarının farklılıklarını listeler.
                                PSK.4.2. Uyum sağlamaya yönelik yaklaşım ve becerileri yapılandırabilme
                                      a) Uyum sağlamaya yönelik yaklaşım ve becerileri inceleyerek nedensel ilişkiler or-
                                         taya koyar.
                                      b) Belirlediği ilişkiler ve uyum sağlamada kullanılan farklı yöntemler arasında uyumlu
                                         bir bütün oluşturur.
                                PSK.4.3. Uyum sağlama sürecinde kullanılan maruz bırakma yönteminde sanal gerçeklik
                                     ve artırılmış gerçeklik uygulamalarının yeri ve önemine ilişkin eleştirel düşünebilme
                                      a) Maruz bırakma yönteminde sanal gerçeklik ve artırılmış gerçeklik uygulamalarının
                                         yeri ve önemini sorgular.
                                      b) Yaşantısal olarak maruz bırakmanın mümkün olmadığı (afet, savaş vb.) durumlar-
                                         da sanal gerçeklik ve artırılmış gerçekliğin kullanımına ilişkin akıl yürütür.
                                      c) Sanal gerçeklik ve artırılmış gerçekliğin psikoloji alanındaki kullanımında sınırlılık-
                                         lara ilişkin çıkarımda bulunur.
                                PSK.4.4. Tutum ve olumlu-olumsuz sosyal davranışları gözlemleyebilme
                                      a) Sunulan örnek olaylardaki tutum ve olumlu-olumsuz sosyal davranışları gözlem-
                                         lemenin amacını ve ölçütünü belirler.
                                      b) Uygun yöntemi kullanarak veri toplar.
                                      c) Verilerden hareketle örnek olaylardaki sosyal davranışları çatışma, kalıp yargı,
                                         önyargı ve ayrımcılık açısından sınıflar ve ulaştığı sonuçları kaydeder.


          İÇERİK ÇERÇEVESİ Uyum Sorunları
                                Uyum Sağlama
                                Uyum Sağlamaya Yönelik Yaklaşımlar
                                Tutum ve Olumlu-Olumsuz Sosyal Davranışlar

          Anahtar Kavramlar anormal, benlik, duygu, kalıp yargı, normal, ön yargı, tutum, uyum

                 ÖĞRENME
                KANITLARI Öğrenme çıktılarında konuşma halkası, çalışma kâğıdı, yapılandırılmış grid, kavram hari-
                  (Ölçme ve tası, empati haritası, büyük grup tartışması, drama, pandomim, rol oynama, soru-cevap,
             Değerlendirme) kartopu, doğal gözlem formu ve performans görevi kullanılabilir.
                            Performans görevi: Öğrenciler çevrelerindeki kişilerin tutumlarını, olumlu sosyal davra-
                            nışa ve olumsuz sosyal davranışa ilişkin sunulan örnek olayları analiz edebilir, kültüre du-
                            yarlılık kavramını araştırarak yaptıkları araştırmaları gözlemleri ile ilişkilendirebilir, ulaştığı
                            sonuçları görseller ile destekleyerek bir sunu hazırlayabilir. Performans görevi sınıflama-
                            nın tutarlılığı, raporun içeriği, görüşlerin geçerliliği ve sunum gibi kriterler açısından dere-
                            celi puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilir.




28
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


      ÖĞRENME-ÖĞRETME
           YAŞANTILARI

             Temel Kabuller Öğrencilerin; günlük hayatlarından yola çıkarak sağlıklı ve dengeli olma durumunun anla-
                            mını bildikleri kabul edilir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere sağlıklı ve dengeli olmanın kişisel ve toplumsal hayattaki önemi hakkında kısa
                         cevaplı sorular sorulabilir.

               Köprü Kurma Öğrencilerin uyum kavramına ve uyum sağlamanın bireysel ve toplumsal hayatta önemine
                           yönelik düşüncelerini açığa çıkarmak için açık uçlu sorular sorulabilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları PSK.4.1
                                   Öğrencilere, uyum sağlamanın gerçekleştiği örnek durumlar sunulur. Örnek durumlarda-
                                   ki karakterlerle empati kurarak uyum sağlamak için gerçekleştirdikleri davranışların neler
                                   olduğu, uyum sağlamanın ne demek olduğu, uyum sorunlarının sonuçlarının neler olabi-
                                   leceği gibi sorular sorularak öğrencilerin bu konu üzerinden tartışmaları sağlanır (SDB2.1,
                                   KB2.18, E2.1). Bunun için konuşma halkası ya da akvaryum tekniği kullanılabilir.


                                   Öğrencilere; bazı uyum sorunlarının [kaygı bozuklukları (özgül fobi, sosyal kaygı bozuklu-
                                   ğu, travma sonrası stres bozukluğu), depresif bozukluk, bağımlılıklar (madde bağımlılığı,
                                   oyun bağımlılığı ve alışveriş bağımlılığı) ve yeme bozuklukları (anoreksiya nervoza, buli-
                                   miya nervoza ve tıkınırcasına yeme bozukluğu)] tanımlarını, örnek durumları ve açık uçlu
                                   soruları içeren çalışma kâğıdı verilir. Öğrencilerin uyum sorunlarının genel özelliklerini
                                   belirlemeleri istenir. Öğrenciler, çalışma kâğıdındaki uyum sorunlarının benzer ve farklı
                                   özelliklerini iş birliği yaparak belirlerler. Benzer ve farklı özelliklerle ilgili liste hazırlarlar.
                                   Öğrenciler, verilen örnek durumlarda hangi uyum sorununun olduğuna yönelik akıl yürü-
                                   terek çözümlemelerde bulunur (E3.6, SDB3.3, KB3.2). Öğrenciler çalışmalarda aktif rol
                                   alır ve uyumlu davranırlar (D3.5, D10.3). Süreç sonunda yapılandırılmış grid ya da kavram
                                   haritası kullanılabilir.


                                   PSK.4.2
                                   Öğrencilerin uyum sağlamaya yönelik yaklaşım ve becerileri yapılandırmaları amaçlanır.
                                   Öğrencilere pozitif psikoloji ne olduğu sorulur. Pozitif psikolojinin kavramları (psikolojik
                                   sağlamlık, umut, karakter güçleri ve erdemler, öz güven, öz saygı, travma sonrası büyü-
                                   me) verilerek öğrencilerden bu kavramlara örnekler vermeleri istenir. Kavram yanılgıları
                                   ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Millî Mücadele yıllarında Türk halkının yaşa-
                                   dığı zorluklara ve bu zorluklar karşısında sergilediği yaklaşım hakkında görüşleri alınır. Millî
                                   Mücadele'nin kazanılmasında pozitif psikolojinin hangi kavramlarıyla ilişkili olduğu hakkın-
                                   da tartışma yaptırılır. Süreçte beyin fırtınası, çember veya akvaryum öğretim teknikleri
                                   kullanılabilir.


                                   Uyum sağlamaya yönelik yaklaşımları (kendi kendine yardım, kabul ve kararlılık yaklaşımı)
                                   ve becerileri (duygu ve stres yönetimi, etkili iletişim) tanımlayan bilgi notu verilerek öğren-
                                   cilerin söz konusu yaklaşımların ilgili becerilerin kazanılmasındaki rolü ve önemi hakkında
                                   çıkarım yapmaları sağlanır. Bunun için örnek olaylar veya durumlardan hareket edilebilir.
                                   Doğal afetlerde yaşanılan sorunlara başa çıkmada söz konusu yaklaşım ve becerilerin rolü
                                   ve önemini ifade eden yansıtma yazısı yazdırılır (KB2.14, D5.3).




                                                                                                                                           29
                                                                         PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     Öğrencilere İbn Sina’nın duyguların insan sağlığı üzerindeki etkisini, tedaviyi desteklemek
     için çevresel koşulların düzenlenmesini ve müzik/ritim kullanımının önemini vurgulayan
     yapılandırılmış bir metin verilir (OB4). Bu metinden hareketle şifahanelerdeki su sesi ve
     müzik terapisi uygulamalarının günümüzdeki müzik terapisi ile karşılaştırılması sağlanır.


     Doğan Cüceloğlu’nun “İnsan İnsana” adlı eserlerinden hazırlanan yapılandırılmış metin
     verilerek öğrencilerin bu metni uyum sağlamaya dönük yaklaşım ve becerilerle karşılaş-
     tırmaları sağlanır. Öğrencilerden uyum sağlamaya yönelik yaklaşım ve becerilere dair ne-
     densel ilişkiller hakkında yansıtma yazısı yazmaları istenir.


     Uyum sağlamaya yönelik yaklaşım ve beceriler arasında bir bütünlük oluşturulması için öğ-
     rencilere duygu yönetimi ve stres yönetimi ile ilgili örnek olaylar sunulur. Öğrencilerin, konu
     edilen örneklerde karakterlerin sergiledikleri davranışları uyum sağlamaya yardımcı olan
     ve olmayan şeklinde sınıflandırarak bir liste oluşturmaları sağlanır. Öğrenciler, karakterle-
     rin uyum sağlamak ve uyumun bozulmasını önlemek için kimlerden destek alabileceklerine
     ilişkin çıkarımlarda bulunur (KB2.10). Söz konusu örneklerdeki karakterlerin ne hissetmiş
     ve düşünmüş olabileceğini ifade eder (E2.1, SDB1.3, SDB2.2). Karakterlerin duygularına ve
     düşüncelerine ilişkin ortak görüş oluşturur. Duyguların ve düşüncelerin ifade edilmesinde
     kontrollü olmanın önemini belirtir (D12.2). İnsanlara saygı duyar. Farklı görüşlerin eleştiril-
     mesine açık olur (D14.1). Süreçte konuşma halkası ya da empati haritası kullanılabilir.

     Atasözleri, deyimler ile Yunus Emre veya Aşık Veysel gibi topluma mal olmuş şahsiyetler-
     den seçilen örnekler verilerek öğrencilerden iletişimin sosyal hayattaki önemini vurgula-
     maları istenir (E1.1, OB1). Sosyal hayatta etkili iletişimin nasıl kurulduğuna ilişkin tartışma-
     ları sağlanır (SDB2.1, KB2.18). Öğrenciler, iletişimin birey ve toplum hayatı açısından önemi
     konusunda iş birliği yaparak yazılı görüş bildirir. Görüşlerini görsellerle destekleyerek gü-
     venli ağlarda yayımlar (SDB2.2, OB2, OB5, SDB2.2). Kültürel değerlerin aktarımında so-
     rumluluk üstlenir (D19.3). Öğrencilere ben dili, sen dili, ego geliştirici dil, iletişim engelleri,
     sözel olan ve sözel olmayan iletişim ögeleri ile ilgili bilgi notu verilir (OB1). Günlük hayattan
     verilen örneklerdeki iletişim ögelerini belirlemeleri ve bu ögelerin etkili iletişim kurmaya et-
     kileri konusunda yargıda bulunmaları sağlanır (E1.1, OB8). Süreçte drama, pandomim ya da
     rol oynama gibi öğretim teknikleri kullanılabilir. Öğrenciler bu teknikler kullanılırken estetik
     tavır gösterir (E2.5, OB9, D7.3). Süreç sonunda öğrencilerden duygu yönetimi ve stres yö-
     netiminin etkili iletişim ile ilişkisi konusunda yansıtma yazısı yazmaları istenebilir.

     PSK.4.3
     Öğrencilere, psikolojide kullanılan “maruz bırakma” yöntemi konusunda bilgi notu verilir.
     Uyum sorunlarında (özellikle kaygı bozuklukları) sanal gerçeklik ile artırılmış gerçekliğin
     nasıl kullanıldığını açıklayan yazılı ya da görsel materyaller sağlanır (E1.1, OB1, OB4). Ma-
     teryalde yerli simülasyon uygulamaları [Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu
     (TÜBİTAK) destekli projeler vb.] tanıtılır. Maruz bırakma için yerli bir yazılımın imkânı tartı-
     şılarak maruz bırakma yönteminde sanal gerçeklik ve artırılmış gerçeklik uygulamalarının
     yeri ve önemi sorgulatılır. Bunun için soru-cevap öğretim tekniği kullanılabilir.


     Öğrencilerden, yaşantısal olarak maruz bırakmanın mümkün olmadığı durumlarda (afet,
     savaş vb.), sanal gerçeklik ve artırılmış gerçekliğin nasıl kullanilabileceğine ilişkin akıl yü-
     rütmeleri istenir. Öğrenciler; söz konusu uygulamaların uyum sorunlarını belirlemede,
     uyum sorunlarını önlemede ve uyum sorunları ile baş etmede etkili olduğunu ifade eder
     (D13.4). Öğrencilerin, sanal gerçeklik ve artırılmış gerçekliğin psikolojideki kullanımının
     sınırlılıklarına ilişkin çıkarımlarda bulunmaları sağlanır (KB2.10).



30
PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                   PSK.4.4
                                   Öğrencilere, tutum ve olumlu-olumsuz sosyal davranış kavramlarına ilişkin örnek du-
                                   rumlar ve açıklayıcı bilgiler verilir (OB1). Örnekler içerisinde OsmanlıDevleti'nde farklı
                                   etnik ve dini grupların bir arada yaşama deneyimine ve çok kültürlülüğüne yer verilir.
                                   Öğrencilere farklılıklarla bir arada yaşama ve ön yargıların azalmasında tutumların ro-
                                   lünü kavratmak amacıyla Mevlânâ’nın insan ve toplum anlayışını yansıtan bir rubaiye yer
                                   verilir. Bu kapsamda Mevlânâ’nın insanı olduğu gibi kabul etmeye, empati kurmaya ve
                                   farklılıkları toplumsal uyumun bir parçası olarak görmeye dayalı yaklaşımı açıklanır. Söz
                                   konusu örneklere Kınalızâde Ali Efendi’nin Ahlâk-ı Alâî adlı esrinden alıntı ve açıklamalar
                                   da eklenir. Öğrencilerin, verilen örneklerden yola çıkarak tutum ve olumlu-olumsuz sos-
                                   yal davranış kavramlarını kendi cümleleri ile ifade etmeleri istenir. Öğrencilerin; “Tutum
                                   ve olumlu-olumsuz sosyal davranışlar nasıl gözlemlenebilir? Bir insanın ön yargılı olduğu
                                   nasıl anlaşılabilir? Kültür tutum ve olumlu-olumsuz sosyal davranışları nasıl etkiler?” so-
                                   rularını tartışmaları sağlanır (E1.1, SDB2.2, KB2.18). Bunun için kartopu öğretim tekniği
                                   kullanılabilir. Öğrenciler, tutum ve olumlu-olumsuz sosyal davranışları gözlemleyerek
                                   nesnel biçimde değerlendirmeyi amaç edinir (E3.2, SDB1.2).


                                   Öğrencilere; tutum, olumlu sosyal davranış ve olumsuz sosyal davranışlara ilişkin örnek
                                   olayların analiz edilmesi, kültüre duyarlılık kavramının araştırılması ve bu araştırmanın ör-
                                   nek olaylarla ilişkilendirilmesi performans görevi olarak verilir. Öğrencilere, farklı sosyal
                                   ortamlarda geçen; çatışma, yardım etme, önyargı, kalıp yargı ve ayrımcılık gibi davranış-
                                   ların yer aldığı kısa vaka metinleri sunulur. Öğrencilerden, bu vaka metinlerinde yer alan
                                   tutum, olumlu sosyal davranış ve olumsuz sosyal davranışları belirlemeleri, bu davranış-
                                   ları gözlemlemenin amacını ve ölçütlerini ifade etmeleri istenir. Öğrenciler; belirledikleri
                                   davranışları olumlu sosyal davranış ya da olumsuz sosyal davranış olarak sınıflandırır ve
                                   çatışma, kalıp yargı, önyargı ve ayrımcılık açısından analiz ederek sonuçlarını kaydeder
                                   (E3.2, SDB1.2). Etkinlik sürecinde öğrencilerin mahremiyet, saygı ve etik değerlere bağlı
                                   kalmaları vurgulanır (D8.4, D11.3). Öğrenciler, analiz ettikleri örnek olaylardaki tutum ve
                                   davranışların toplumsal uyuma etkisini değerlendirir, kültüre duyarlılık kavramı ile ilişki-
                                   lendirir ve konuya ilişkin görüş oluşturur. Öğrencilerden, ulaştıkları analiz sonuçlarını ve
                                   oluşturdukları görüşlerini görsellerle destekleyerek bireysel sunum hazırlamaları beklenir
                                   (D7.1). Performans görevi; sınıflamanın tutarlılığı, raporun içeriği, görüşlerin geçerliliği ve
                                   sunumun düzeni gibi kriterler açısından dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlen-
                                   dirilir. Öğrenciler, performans görevini yürütürken görev bilinci içinde hareket eder, ödev
                                   ve sorumluluklarını görev etiğine uygun şekilde yerine getirir (D3.3, D16.3).




                                                                                                                                     31
                                                                                          PSİKOLOJİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme *Öğrenciler Mümtaz Turhan'ın, Erol Güngör'ün ve Çiğdem Kağıtçıbaşı'nın sosyal psikoloji ve
                      toplum anlayışlarını temel alarak olumlu sosyal davranışların Türk toplumunun millî ve ma-
                      nevi değerleri açısından önemine ilişkin yazılı metin hazırlayabilirler.
                        Öğrencilerden, Solomon Asch (Salımın Eş) ve Muzaffer Şerif'in sosyal psikoloji deneylerinin
                        karşılaştırmalı analizini yapmaları ve bu karşılaştırmada ulaştıkları sonuçları poster olarak
                        sunmaları istenebilir.
                        Öğrenciler, göçmenlerin göç ettikleri bölgeye kültürel ve sosyal uyumlarını kolaylaştırabile-
                        cek etmenlere ilişkin makale yazabilirler.
                        Öğrencilerden Alev Alatlı'nın “Hayır Diyebilmeli İnsan” kitabını temel alarak insanın kendi sı-
                        nırlarını çizmesi ve kendi değerlerini korumasının önemi konusunda bir sunum hazırlamaları
                        istenebilir.

          Destekleme Bireysel ve sosyal uyumun nasıl sağlanacağına yönelik görsel ve işitsel uyaranların yoğun-
                     lukta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




32
